UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
FACULDADE DE LETRAS  
DEPARTAMENTO DE LETRAS ANGLO-GERMÂNICAS 
LICENCIATURA EM LETRAS – PORTUGUÊS/INGLÊS 
 
 
 
THAÍSSA ACETI GURGEL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATRA VÉS DO OLHAR DE JANE EYRE:  
UMA CRÍTICA À OCULTAÇÃO DOS PERSONAGENS SECUNDÁRIOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2025 
 

THAÍSSA ACETI GURGEL 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATRA VÉS DO OLHAR DE JANE EYRE:  
UMA CRÍTICA À OCULTAÇÃO DOS PERSONAGENS SECUNDÁRIOS 
 
 
 
Trabalho de conclusão de curso apresentado a 
Universidade Federal do Rio de Janeiro com 
requisito parcial para obtenção do título de 
Licenciatura em Letras na habilitação 
Português/Inglês. 
 
 
 
 
Orientador: Prof. Dr. Thiago Rhys Bezerra 
Cass 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIP - Catalogação na Publicação 
 
Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados fornecidos pelo(a) 
autor(a), sob a responsabilidade de Miguel Romeu Amorim Neto - CRB-7/6283. 
 
 
Gurgel, Thaíssa Aceti 
G979a  ATRAVÉS DO OLHAR DE JANE EYRE: UMA CRÍTICA À 
OCULTAÇÃO DOS PERSONAGENS SECUNDÁRIOS / Thaíssa 
Aceti Gurgel. -- Rio de Janeiro, 2025. 
53 f. 
Orientador: Thiago Rhys Bezerra Cass. 
Trabalho de conclusão de curso (graduação) - 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Faculdade 
de Letras, Licenciado em Letras: Português - 
Inglês, 2025. 
1. Jane Eyre. 2. Personagens secundários. 3. 
Recursos estilísticos . I. Cass, Thiago Rhys 
Bezerra, orient. II. Título. 
AGRADECIMENTOS 
  
 Aos meus pais, Andréa e Alexandre,  pelo incentivo, encorajamento e apoio em toda a 
minha trajetória. Obrigada, mãe pela enorme admiração que me inspira  e me motiva a 
prosseguir, espero poder retribuir toda a gratidão inspiradora. 
 Ao meu n oivo, Caio Jun, conselheiro , apoiador, pelo companheirismo, discussões e 
sugestões inestimáveis. 
 Aos meus avós, Eneida, Almira e Paulo  pelos exemplos de fé , generosidade e carinho 
que muito me inspiraram. Ao meu avô Adenir (in memoriam), que não teve a oportunidade de 
presenciar esse momento, mas, mesmo distante demonstrou seu carinho.  
Ao Professor Dr. Thiago Rhys Bezerra Cass, meu orientador, pela paciência , atenção, 
apontamentos preciosos e pelo incentivo que m e motivou nessa etapa final da minha jornada 
acadêmica. 
Gostaria de expressar minha sincera gratidão à Professora Drª Michela Rosa Di Candia 
pela leitura crítica e por suas valiosas sugestões que foram fundamentais para a conclusão deste 
trabalho. 
Sou grata à UFRJ na pessoa do coordenador Prof. Dr. Rogério, que demonstrou em toda 
a minha trajetória universitária , paciência, atenção , fazendo jus à proposta pedagógica da 
instituição. 
Agradeço a Deus por ter me abençoado, escolhendo cada pessoa  que direta ou 
indiretamente contribuíram e que fizeram e fazem diferença em minha vida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 
 
O romance da escritora inglesa Charlotte Brontë, Jane Eyre, narra a jornada de uma 
jovem órfã em busca de sua identidade e lugar no mundo. A história é contada pelo ponto de 
vista da narradora-personagem, Jane Eyre, o que nos oferece uma visão de seus pensamentos, 
sentimentos e experiências em sua trajetória como protagonista em seu processo de formação e 
transformação. No entanto, a narrativa não se limita à perspectiva de Jane, ela é acompanhada 
por um rico elenco de personagens secundários, cada um com suas próprias histórias, 
motivações e perspectivas, mas essa narrativa apresenta uma peculiaridade: a relativa ausência 
de detalhes sobre os seus personagens secundários. 
Quanto à forma, chamamos de romance o gênero que permitia abranger a lógica da 
moral burguesa, enquanto, no que diz respeito ao conteúdo, o romance realista, que tem como 
objetivo retratar de forma detalhada a vida humana e a sociedade, exist indo um elemento que 
desafia sua estrutura tradicional. Esse desafio não vem exatamente da riqueza de detalhes 
descritivos, mas da diversidade de personagens que o gênero costuma apresentar. Ao incluir 
uma variedade de figuras, cada uma com seus próprios desejos, pontos de vista e histórias, o 
romance realista se afasta da estrutura clássica centrada em um único protagonista. Essa 
multiplicidade de vozes e trajetórias torna a narrativa mais complexa — e, às vezes, até menos 
coesa — justamente porque tenta mostrar como essas vidas se cruzam, se chocam ou se 
conectam dentro de um mesmo universo social. 
Finalmente, o romance, Jane Eyre, se destaca pela narrativa e pelos recursos estilísticos 
empregados. A escolha da perspectiva em primeira pessoa, o uso do discurso indireto livre, a 
focalização interna, e a regulação da informação , constroem uma teia narrativa complexa e 
multifacetada que contribui para a profundidade e o impacto da obra. 
O presente trabalho acadêmico tem como objetivo principal analisar as diferentes vozes 
dos personagens secundários que concorrem com a protagonista, Jane Eyre. Através de uma 
análise cuidadosa dos diálogos, ações e pensamentos desses personagens, pretendem os 
demonstrar como suas vozes moldam a percepção do leitor sobre a história de Jane e contribuem 
para a complexa teia de relações que define o romance. 
Palavras-chave: Jane Eyre, personagens secundários, romance realista, recursos estilísticos. 
 
 
 
 
ABSTRACT 
 
The novel by English writer Charlotte Brontë, Jane Eyre, narrates the journey of a young 
orphan in search of her identity and place in the world. The narrative is presented from the 
perspective of the narrator -character, Jane Eyre, providing a comprehensive view of her 
thoughts, feelings, and experiences throu ghout her process of formation and transformation. 
However, the narrative is not limited to Jane's perspective; it is enriched by a diverse cast of 
secondary characters, each with their own stories, motivations, and viewpoints. Nevertheless, 
this narrative  presents a peculiarity: the relative absence of details about the secondary 
characters. 
As for form, we call the novel the genre that allowed the logic of bourgeois morality to 
be encompassed, while in terms of content, the realist novel aims to portray human life and 
society in detail, with an element that challenges its traditional structure. Thi s challenge does 
not come exactly from the wealth of descriptive details, but from the diversity of characters that 
the genre usually presents. By including a variety of figures, each with their own desires, points 
of view and stories, the realist novel moves away from the classic structure centered on a single 
protagonist. This multiplicity of voices and trajectories makes the narrative more complex — 
and, at times, even less cohesive — precisely because it tries to show how these lives intersect, 
clash or connect within the same social universe. 
Finally, the novel Jane Eyre stands out not only for its narrative but also for the stylistic 
resources employed. The choice of first -person perspective, the use of free indirect discourse, 
internal focalization, and information regulation construct a complex and multifaceted narrative 
web that contributes to the depth and impact of the work. 
The present academic work aims to analyze the different voices of secondary characters 
that compete with the protagonist, Jane Eyre. Through careful examination of the ir dialogues, 
actions, and thoughts, we seek to demonstrate how their voices shape the reader's perception of 
Jane's story and contribute to the complex network of relationships that characterizes the novel. 
 
Keywords: Jane Eyre, secondary characters, realist novel, stylistic resources. 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
INTRODUÇÃO  ................................................................................................................  8 
CAPÍTULO I: Charlotte Brontë: conhecendo a autora e sua obra ......................................... 12 
CAPÍTULO II: Os personagens secundários: moldando a protagonista, revelando a sociedade 
.................................................................................................................................................. 26 
2.1. Personagens secundários e suas vozes distintas ............................................................... 26 
2.2. Através da lente de Woloch .............................................................................................. 30 
CAPÍTULO III: Silêncio ensurdecedor: a omissão dos personagens secundários ................ 38 
3.1. Vozes silenciadas .............................................................................................................. 39 
3.2. Consequências do silenciamento ....................................................................................... 40 
3.3. Motivações por trás da omissão ....................................................................................... 44 
CAPÍTULO IV : A teia narrativa de Jane Eyre : elementos narrativos  para omissão dos 
personagens secundários .......................................................................................................... 47 
4.1. Voz e visão de Jane .......................................................................................................... 47 
4.2. Liberdade de expressão de Jane ........................................................................................ 50 
4.3. Limitando a visão através da voz de Jane ......................................................................... 53 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 56 
REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 58 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
INTRODUÇÃO 
  
A Inglaterra vitoriana, período que se estendeu de 1837 a 1901 sob o reinado da Rainha 
Vitória, representou um momento histórico de transformações profundas , frequentemente 
compreendido como o alvorecer da modernidade. Intelectualmente, a época testemunhou a 
ascensão da ciência e a valorização do cotidiano, como se manifestou no realismo literário, 
acompanhadas por uma crescente rejeição da dependência religiosa como explicação exclusiva 
para os fenômenos do mundo. Paralelamente a essa efervescência intelectual, o país 
experimentou um acelerado processo de industrialização, conforme aponta Hobsbawm (1962), 
que impulsionou um significativo êxodo rural e um cres cimento desordenado das cidades. 
Londres, emblemática dessa transformação, tornou -se a metrópole mais populosa do mundo, 
concentrando não apenas progresso, mas também graves problemas sociais como pobreza, 
insalubridade, a proliferação de doenças infeccios as e epidemias, e condições de trabalho 
exaustivas, especialmente para a crescente classe trabalhadora, conforme detalha Thompson  
(1963). Nesse contexto de intensas mudanças sociais, econômicas e intelectuais, marcado pela 
coexistência de uma aristocracia e uma classe alta detentoras de poder e uma classe trabalhadora 
em luta pela sobrevivência, emerge a obra Jane Eyre de Charlotte Brontë, um romance que 
dialoga com as complexidades e as tensões da sua época. 
Temos conhecimento que existem várias pesquisas sobre o romance Jane Eyre , de 
Charlotte Brontë , mas geralmente são discursos construídos sob a ótica da contribuição e 
reflexão sobre o papel da mulher na sociedade vitoriana, muitas vezes fazendo relação com os 
dias atuais , assim como a busca por liberdade , os  desejos da protagonista, e até mesmo a 
religiosidade abordada no romance. Portanto, podemos até dizer que não encontramos trabalhos 
realizados sobre os personagens secundários como objeto principal de análise, como também a 
ocultação desses pela narradora do romance em quest ão. No entanto, temos consciência que 
não iremos esgotar todas as possibilidades desse texto literário , mas proporcionaremos uma 
leitura centrada nesses personagens que tornam a história narrada um clássico da literatura. 
 Sendo assim, este trabalho tem como objetivo principal analisar as diferentes vozes dos 
personagens secundári os que concorrem com a protagonista,  Jane Eyre . O romance foi 
publicado pela primeira vez em 1847  e assinado por Currer Bell, um pseudônimo criado pela 
autora, Charlotte Brontë . N essa obra , Jane Eyre é protagonista e narradora da sua própria 
história, na qual, a autora busca revelar os sentimentos da personagem, em luta pela liberdade, 
transformando-a por meio de suas experiências com os personagens secundários. 
9 
 
 Através da perspectiva d a protagonista , os leitores são imersos em sua jornada de 
pobreza e abandono à independência e autodeterminação. No entanto, ela é cercada por 
personagens secundários, cada um com suas próprias vozes e perspectivas distintas. 
 A escolha da obra Jane Eyre é pertinente, pois propicia uma discussão sobre a relação 
entre a personagem principal e os secundários, que são essenciais para a história da 
protagonista. Eles são os espelhos que refletem as qualidades e os defeitos de Jane, sendo 
agentes que a ajudam crescer e se desenvolver. A relação entre Jane Eyre e os personagens 
secundários é complexa e ambivalente, pois ela é uma personagem forte e independente, mas 
ao mesmo tempo vulnerável e dependente, precisando da ajuda dos personagens secundários 
para sua continuidade. Como, por exemplo, no início da narrativa quando Jane com somente 
10 anos de idade, já apaixonada pela leitura, pega um livro na estante da sala de almoço, fecha 
a cortina ao seu redor fazendo um esconderijo na tentativa de não ser vista. Porém, John Reed, 
seu primo, 4 anos mais velho, a encontra, e no momento de tensão diz:  
V ocê não tem nada que ficar pegando os nossos livros, a mamãe diz que você 
é uma dependente. Não tem dinheiro, seu pai não lhe deixou nada, você devia 
estar pedindo esmolas, e não vivendo aqui com filhos de cavalheiros como 
nós, comendo a mesma comida e ve stindo as roupas que a mamãe lhe dá  
(BRONTË, 2010, p. 16).  
 As palavras proferidas por um dos jovens Reed à protagonista Jane Eyre em sua infância 
é carregada de preconceito de classe com uma afirmação de superioridade social, qualificando 
Jane como uma intrusa que não pertence àquele ambiente privilegiado. 
Ao citar os livros, símbolos de conhecimento e status social na época , estabelece uma 
hierarquia intelectual e cultural , negando a Jane o acesso ao saber e reforçando sua posição 
marginalizada. A palavra "dependente" ecoa a vulnerabilidade de Jane , órfã e sem recursos 
próprios, sua sobrevivência está intrinsecamente ligada à caridade da Sra. Reed. A falta de 
recursos financeiros é equiparada à mendicância, uma condição socialmente desprezível. A 
presença de Jane na mesma casa que os "filhos de cavalheiros" é vista como uma afronta à 
ordem social estabelecida. A constatação final ressalta a humilhação da dependência , na qual 
são apresentadas como dádivas da Sra. Reed, constantemente lembrando -a de sua dívida e 
inferioridade. 
Em suma, as palavras do jovem Reed ecoa ao longo da narrativa, moldando as 
experiências e as escolhas de Jane, e sua compreensão é essencial para apreciar a profundidade 
da crítica social e a força da personagem criada por Brontë. 
Em um momento futuro da narrativa, após Jane fugir de Thornfield Hall, a mansão do 
senhor Rochester, ela encontra a humilde casa onde vivem o St. John e suas duas irmãs, e recebe 
auxílio, moradia e comida desses personagens , ajuda essa que foi essencial para sua 
10 
 
sobrevivência. Porém, alguns dias depois  ela já deseja ter a sua independência novamente.  
Como podemos ver na conversa entre St. John e Jane abaixo:  
– V ocê não gostaria de depender da nossa hospitalidade por muito tempo e 
deseja, pelo que vejo, dispensar a compaixão das minhas irmãs tão logo possa. 
E, acima de tudo, quer dispensar a minha caridade (estou consciente da 
distinção que você fez, mas não me  sinto ofendido... acho justo). Quer ser 
independente de nós?  
– Quero, como já disse. Mostre -me onde trabalhar ou como conseguir 
trabalho: isso é tudo que lhe peço agora. Depois deixe -me ir, nem que seja 
para uma humilde cabana. Até lá, permita que eu fique aqui. Temo 
experimentar de novo os horrores da falta de um t eto (BRONTË, 2010, p. 
436).  
 
 Justificamos a nossa pesquisa sobre o romance Jane Eyre e os personagens secundários 
que a autora busca ocultar em sua narrativa por sua relevância em alguns aspectos. Em primeiro 
lugar, esta obra é um importante marco no  “cânone” da literatura inglesa, que nos cativou em 
sua leitura, que tem “promovido revisões críticas”, conforme Lima: 
(...) Jane Eyre continuou a ecoar até os dias atuais, como também parte da 
crítica literária da década de 70 tornou -se tão canônica quanto o próprio 
romance de Brontë. E mesmo que o emprego do termo “canônico”  tenha se 
tornado problemático, tendo sido questionado em muitos estudos, essa 
“tradição” crítica permanece sendo constantemente referenciada por estudos 
mais recentes. 
Assim, a partir de artigos publicados em importantes periódicos nas últimas 
três décadas, observamos que há algumas temáticas recorrentes em alguns 
deles, que parecem ter intrigado, inquietado e promovido revisões críticas por 
parte dos estudos mais recentes. Isso, além de comprovar a inesgotabilidade 
de sentidos e de interpretações em Jane Eyre, colabora para a manutenção 
dessa importante obra no universo das letras ocidentais  (LIMA, 2013, p. 62-
63). 
 
Em segundo lugar, os personagens secundários desempenham papéis importantes na 
narrativa, no qual eles ajudam a moldar a personagem Jane, contribuindo para sua trajetória, 
fornecendo novos insights sobre a sociedade vitoriana e colaborando para o desenvolvimento 
dos temas abordados na obra, como : a educação e independência feminina, o casamento, a 
religião, a busca pela identidade e a luta contra a opressão.  
 Entendemos que e ssa pesquisa poderá contribuir ao analisar as diferentes vozes dos 
personagens secundários que interagem com a protagonista, proporcionando uma compreensão 
mais ampla das dinâmicas narrativas e das relações que enriquecem a história. Além disso, essa 
análise pode revelar como essas vozes influenciam o desenvolvimento da trama e a construção 
da protagonista. 
Outra relevância que consideramos na pesquisa é a utilidade para outros estudiosos da 
literatura, sendo uma pesquisa promissora com potencial para fornecer novas perspectivas sobre 
11 
 
a ocultação de personagens secundários pela narradora da história. Para isso, examinaremos os 
seguintes aspectos: a escolha da perspectiva em 1ª pessoa; o uso do discurso indireto livre; a 
focalização interna; e a regulação da informação . Portanto, procuramos assim, com essa 
pesquisa contribuir para uma melhor compreensão da narrativa e da sua estrutura. 
Essa pesquisa de cunho bibliográfico  se desdobra em quatro capítulos: O primeiro, 
intitulado “ Charlotte Brontë: compreendendo a autora e sua  obra” apresentamos um breve  
panorama; O segundo, “ Os personagens secundários: moldando a protagonista, revelando a 
sociedade”, encontramos alguns personagens secundários que desempenham papéis 
importantes na trajetória de Jane , e percebemos que estes personagens não são meros 
coadjuvantes, mas sim, peças fundamentais na construção da narrativa e no desenvolvimento 
da pr otagonista; No terceiro capítulo, “ Silêncio ensurdecedor: a omissão dos personagens 
secundários”, abordamos que a decisão d a autora  em omitir detalhes sobre os personagens 
secundários não é acidental, essa escolha é deliberada e serve a um propósito específico ; E no 
quarto e último capítulo, “A teia narrativa de Jane Eyre: uma análise dos elementos narrativos”, 
analisamos as ferramentas que a autora escolhe e utiliza para construir uma teia narrati va 
envolvente. Ao co ncluirmos, discutimos como a interação l imitada com os personagens 
secundários é fundamental para o desenvolvimento de Jane e para a construção da narrativa, 
destacando a complexidade da história e a voz da protagonista. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
CAPÍTULO I 
Charlotte Brontë: conhecendo a autora e sua obra 
Assim, desde sempre, entre os fatos narrados 
 e o público, se interpôs um narrador. 
(LEITE, 2005, p.5) 
 
Charlotte Brontë, proeminente escritora do século XIX, nasceu em 21 de abril de 1816, 
em Thornton1, Yorkshire, e é reconhecida por suas contribuições significativas para a literatura 
vitoriana. Suas obras são estudadas até os dias atuais e seguem inspirando gerações de leitores 
e escritores.  
Charlotte Brontë (...), é uma autora consagrada do período vitoriano. Ela é 
reconhecida, principalmente, por seus romances, (...). Contudo, em 1847, Jane 
Eyre foi publicado e se tornou, rapidamente, grande sucesso de público e de 
crítica, sendo a obra responsável pela inserção de seu nome na história da 
literatura ocidental (LIMA, 2013, p. 13). 
 
Charlotte foi a terceira filha do Reverendo Patrick Brontë e Maria Branwell Brontë, “Em 
21 de abril de 1816, Maria deu à luz à terceira filha, Charlotte” (CAMPANA, 2017, p. 17). Ela 
passou sua infância em Haworth, uma pequena vila no norte da Inglaterra, onde seu pai atuava 
como vigário, conforme Campana: “Um pouco antes do  nascimento de Anne, foi oferecido a 
Patrick um posto numa nova igreja que levaria  a família para uma outra  localidade, Haworth, 
no condado de Yorkshire, no norte da Inglaterra” (CAMPANA, 2017, p. 18). 
Sua trajetória foi marcada por tragédias e desafios, elementos que eventualmente se 
refletiriam em suas obras. Perdeu sua mãe quando tinha apenas cinco anos, e sua irmã mais 
velha, Maria, faleceu no início da adolescência, após um breve período em uma escola para 
filhas de clérigos, conforme Campana: “Em dezembro Maria começou a demonstrar sintomas 
de tuberculose, mas seu pai não  foi avisado. Em fevereiro de 1825 ela estava muito doente. 
Levada para casa, não resistiu e  morreu no dia 6 de maio aos onze anos  de idade ” 
(CAMPANHA, 2017, p. 22). O mesmo ocorreu com a sua irmã Elizabeth : “Nesse período, 
Elizabeth também ficou doente”. (CAMPANHA, 2017, p. 22). 
Foi mandada para casa no dia 31 de maio. (...) Elizabeth não resistiu e morreu em 15 de 
junho de 1825, aos 10 anos de idade ” (CAMPANA, 2017, p. 22). As experiências dolorosas, 
juntamente com a morte prematura de suas irmãs, Emily e Anne, influenciaram profundamente 
a perspectiva e a sensibilidade de Charlotte como escritora. 
Charlotte e suas irmãs, Emily e Anne, desenvolveram um interesse precoce pela escrita, 
criando histórias e poemas desde muito jovens. Em 1847, sob os pseudônimos masculinos de 
 
1 BARKER, Op. Cit., p. 69-71. Apud Campana 2017. 
13 
 
Currer, Ellis e Acton Bell, respectivamente, as irmãs publicaram uma coleção de poemas.  A 
escolha dos nomes Currer, Ellis e Acton conforme Campana: “foi objeto de muita especulação 
e debate. Foram mantidas, porém, as iniciais  das irmãs sob a capa dos novos nomes e  
identidades” (CAMPANHA, 2017, p. 34).  
Publicado em 1847, em plena Inglaterra vitoriana, um período marcado por rígidas 
convenções sociais e pela emergência de novas vozes literárias, Jane Eyre de Charlotte Brontë 
alcançou um sucesso imediato e notável. Conforme Campana (2017, p.36) destaca, "a demanda 
por Jane Eyre foi sem precedentes", com a primeira edição de 2.500 cópias esgotando -se em 
apenas três meses. Esse sucesso, culminando em uma segunda edição em janeiro de 1848 e uma 
terceira em abril do mesmo ano, demonstra o impacto q ue a narrativa de uma jovem órfã 
desafiando as normas estabelecidas teve sobre o público da época. O romance, ao apresentar 
uma protagonista com uma voz interior forte  e um desejo por autonomia, ressoou com os 
leitores, sinalizando um interesse crescente por histórias que exploravam a individualidade e 
questionavam as estruturas sociais vigentes. 
Sua obra mais renomada, Jane Eyre, não apenas cativa os leitores com sua narrativa, 
mas também oferece uma visão intensa da condição humana, explorando questões complexas 
de identidade, moralidade e sociedade. A história narra a jornada de uma jovem órfã, Jane Eyre, 
da infância à fase adulta, em busca de independência e amor em meio a uma série de desafios 
e adversidades. Ela enfrenta uma infância difícil em Gateshead Hall sob a tutela de sua tia,  
depois é enviada à escola Lowood, uma instituição rígida para meninas órfãs e de classe baixa, 
e já com mais idade ela se torna preceptora  da jovem Adèle  em Thornfield Hall, onde se 
apaixona pelo misterioso senhor Rochester. A história explora temas de amor, moralidade e 
independência, enquanto Jane luta para manter sua dignidade e princípios em face das 
adversidades e segredos ocultos. 
Conforme Santos e Laufer: 
A narrativa passa por cinco momentos nos quais percebe-se o amadurecimento 
da personagem, que busca seu lugar na sociedade, mas não através da beleza 
física e sim através da moralidade (marca importante do período vitoriano) e 
trabalho. Os momentos são: A mansão Gates Reed onde ela vive por um 
período com seus parentes por parte de mãe, é a casa da tia maldosa e seus 
primos mimados, o internato Loowood lugar no qual a menina passa por 
muitas privações e conhece Hellen e tornam -se muito amigas, a mansão de 
Thornfield, casa do Sr. Rochester, ponto central do enredo onde ela acontece 
o grande amor de Jane, onde se torna governanta; Moor House, passagem em 
que descobre que não está sozinha no mundo e tem família; e finalmente sua 
volta para a mansão de Thornfield (SANTOS E LAUFER, 2021, p. 5-6).  
 
14 
 
Segundo a análise de Santos e Laufer, Jane Eyre é estruturado em cinco fases marcadas 
por diferentes espaços que, mais do que cenários, atuam como forças ativas na formação da 
protagonista. Cada ambiente representa um momento -chave de desenvolvimento emocional, 
moral e identitário para Jane. 
Gateshead, onde enfrenta a hostilidade da Sra. Reed e de seus filhos, desperta em Jane 
a noção de injustiça e a necessidade de lutar por respeito e dignidade. Lowood, com sua rigidez 
e privações, mas também com as influências positivas de Helen Burns e Miss Temple, 
contribuiu para sua formação moral e para o desenvolvimento de resiliência e solidariedade. 
Thornfield marca a fase da paixão e do amadurecimento emocional, mas também a de 
um grande dilema moral: ao descobrir o segredo de Rochester, Jane escolhe manter sua 
integridade mesmo diante do amor. Já em Moor House, ao lado dos Rivers, ela experimenta o 
pertencimento familiar e enfrenta o conflito entre seus desejos e as pressões do dever religioso, 
representadas por St. John. 
Por fim, o retorno a uma Thornfield destruída simboliza um novo começo. Agora em 
igualdade com Rochester, Jane escolhe o amor baseado no respeito e na vulnerabilidade mútua. 
Essa nova fase representa a maturidade emocional e a consolidação de seus princípios. 
No conjunto, a leitura proposta por Santos e Laufer mostra como cada espaço vivido 
por Jane influencia diretamente suas escolhas, seus valores e sua jornada de autonomia. O 
espaço, portanto, não é passivo, mas essencial para entender sua transformação ao l ongo da 
narrativa. 
A obra Jane Eyre combina elementos de drama, romance e literatura gótica2, destacando 
a jornada de Jane em busca de uma identidade e um lugar no mundo, desafiando as normas 
sociais da época , procurando autodeterminação em um mundo dominado por expectativas 
patriarcais. 
Poovey destaca a importância de Jane Eyre como um ícone literário do feminismo, um 
modelo que rompe com os papéis tradicionais da época, questiona a autoridade masculina, ela 
busca construir sua própria vida e busca pela felicidade. Ela inspira as mulheres a questionarem 
as normas sociais e lutarem por sua independência e autodeterminação. Jane Eyre é um exemplo 
paradigmático da mulher que desafia as expectativas do patriarcado na sociedade vitoriana. Ela 
 
2 A literatura gótica na Inglaterra não apresenta os excessos subjetivista típicos do Romantismo, ao mesmo tempo 
em que se utiliza do poder descritivo do Realismo para suscitar o sobrenatural e o fantástico. Portanto, o gótico na 
Literatura Inglesa é um gêne ro que não pode ser chamado de Romântico, tampouco de Realista, sendo antes, 
porém, um misto híbrido dos dois que encontrou no romance (tão híbrido quanto) seu principal veículo de 
manifestação. (ROSSI, 2008, p. 62). 
15 
 
recusa-se a se submeter às figuras masculinas autoritárias em sua vida e busca encontrar o amor 
e a felicidade em seus próprios termos” (POOVEY , 1984, p. 122). 
 Além de Jane Eyre, Charlotte Brontë escreveu outros romances, como Shirley (1849), 
“livro que tinha começado a escrever com grandes expectativas quando seu irmão e irmãs ainda 
estavam vivos e no qual a personagem Shirley representava Emily, se essa tivesse vivido com 
saúde e prosperidade” (CAMPANA, 2017, p.40). “Villette” (1853), “teve uma reimpressão de 
15.000 em dezembro e mais  5.000 seis meses depois ” ( CAMPANHA, 2017, p. 47); e  “O 
professor” (1857), “Apesar de suas vendas não terem sido tão ruins, cinco  anos após seu 
lançamento ainda havia cópias à venda e uma edição econômica só foi lançada  em 1860 ” 
(CAMPANHA, 2017, p. 46). 
 Mas Jane Eyre (1847) não só se tornou a obra -prima da curta carreira de Charlotte 
Bontë, como também ofuscou as demais obras dessa autora, desconsiderando as características 
únicas, as particularidades e distinções , esses livros foram injustamente considerados 
“fracassos”, conforme Rocha: 
Dessa forma, The Professor (escrita em 1846 e publicada postumamente em 
1857), Shirley (1849) e Villette (1853) não apenas tiveram suas singularidades 
narrativas desconsideradas, mas também foram frequentemente taxadas como 
sequências frustradas por não manterem o mesmo foco e perspectiva em 
relação à Jane Eyre (ROCHA, 2008, p. 14). 
 
A breve e trágica vida de Charlotte Brontë, encerrada aos 38 anos em 1855, poucos 
meses após seu casamento, inevitavelmente ecoa em sua obra mais célebre, Jane Eyre . A 
tuberculose, doença que ceifou seus irmãos e irmãs, foi a causa oficial de sua morte, embora a 
gravidez e as intensas náuseas tenham certamente contribuído para seu debilitado estado físico.  
Conforme Campana (2017):  
Charlotte morreu na manhã do dia 31 de março de 1855, apenas três semanas 
antes de seu aniversário de 39 anos. A causa certificada da morte foi  
tuberculose pulmonar, mas parece haver poucas dúvidas de que foi a gravidez 
e as violentas náuseas que sentia que a desgastaram e a levaram à morte  (p. 
44). 
 
Essa experiência pessoal de perda, sofrimento e talvez até mesmo a esperança fugaz de 
uma nova fase em sua vida, permeia a atmosfera emocional e as temáticas encontradas em seus 
escritos. 
Conforme aponta Duarte (2018), um traço distintivo da obra de Brontë, notavelmente 
em Jane Eyre , é a narração em primeira pessoa. Essa escolha estilística permite à autora 
explorar profundamente a subjetividade da protagonista, Jane, imbuindo -a com características 
que ressoam com a própria experiência de Charlotte. As personagens femininas criadas p or 
16 
 
Brontë frequentemente carregam consigo uma melancolia e uma solidão reais, muitas vezes 
agravadas por sua posição social desfavorecida e pela falta de proteção. A trajetória de Jane, 
desde a infância órfã e maltratada até a busca por independência e um amor genuíno, reflete, 
em certa medida, as lutas e as aspirações de mulheres  em uma sociedade que frequentemente 
lhes impunha limitações. A intensidade emocional, a busca por autonomia e a exploração das 
complexidades da alma feminina presentes em Jane Eyre podem ser vistas, portanto, como um 
reflexo da sensibilidade e das vivências da própria Charlotte Brontë, tornando a obra um 
poderoso testemunho literário de sua perspectiva sobre o mundo. 
 Para desvendarmos essa obra literária, é necessário um olhar analítico, embarcarmos 
numa viagem de exploração, desvendando os recursos literários, co mpreendendo o cenário 
histórico e apreciando os temas que ressoam nas suas páginas. 
 A narração presente na obra  nos transporta diretamente para a mente da protagonista, 
revelando seus pensamentos íntimos, atraindo o leitor para suas experiências, promovendo uma 
conexão. Conforme Lima: “(...), mas nós, leitores, que temos acesso a sua interioridade, 
sabemos do turbilhão de emoções , contraditórias, conflituosas e intensas, que Jane vivencia 
sem externá-las” (LIMA, 2013, p. 91). 
 O romance está impregnado de elementos sombrios , criando uma  atmosfera de 
suspense, um ambiente misterioso que reflete a turbulência interna de Jane.  Por exemplo, em 
Gateshead Hall, local em que Jane vive durante sua infância, ela compara o quarto vermelho, 
aposento onde seu tio faleceu, com uma jaula e o descreve:  
No lado esquerdo ficavam as opressivas janelas. Um enorme espelho entre 
elas refletia a vazia majestade da cama e do quarto. Eu não estava bem certa 
se haviam efetivamente trancado a porta, e quando ousei me mover fui lá 
verificar. Ai de mim! Nenhuma jaula  seria mais segura! Ao voltar tinha que 
passar em frente ao espelho, e meu olhar fascinado involuntariamente 
explorou a profundidade que ele revelava. Tudo parecia mais frio e escuro 
naquele vazio fantasioso do que na realidade (BRONTË, 2010, p. 22). 
 
 Em Thornfield Hall, mansão em que trabalha como governanta, também percebemos os 
elementos sombrios impregnados. A começar pela tradução de seu nome que é “campo de 
espinhos”, simbolizando o sofrimento e as provações pela qual ela passa  durante sua moradia 
na casa. Conforme Gordon: “Thornfield expõe Jane para um caminho espinhoso – quando ela 
tenta suprimir seu desejo por uma resposta ao seu amor, e  mais tarde, quando ela tiver que 
enfrentar a perversão da paixão no passado de Rochester” (GORDON, 1997, p. 93). 
17 
 
 Jane Eyre é considerado por alguns estudiosos, um clássico Bildungsroman3, também 
conhecido como romance de formação . Este é um gênero literário que se concentra no  
desenvolvimento psicológico, moral, e/ou físico do protagonista, geralmente desde a infância 
até a idade adulta. Dessa forma, à medida que a história avança, acompanhamos o crescimento 
de Jane, desde uma criança órfã de 10 anos de idade vivendo sob a tutela cruel de sua tia, até se 
tornar uma jovem mulher casada com Edward Rochester quando finalmente encontra a sua 
felicidade e seu lugar no mundo. Conforme Lima: 
Jane Eyre é um romance autobiográfico no qual a narradora relata a sua 
trajetória formativa, desde os dez anos de idade até os seus, aproximadamente, 
vinte e oito anos de idade, quando já é uma mulher adulta, casada há dez anos 
com Rochester e mãe de seus filhos, enquadrando-se a obra no que a tradição 
literária convencionou chamar de romance de formação (Bildungsroman ). O 
romance, apesar de estar inserido no período vitoriano e apresentar as 
características desse momento da história literária inglesa, é no tavelmente 
influenciado pela estética romântica, em especial no tocante à mistura de 
gêneros, pois, a despeito de ser uma narrativa, apresenta significativas 
instâncias dramáticas. (LIMA, 2013, p. 14). 
 
 O cenário desse romance se passa na Inglaterra do século XIX, uma época  de rígidas 
hierarquias sociais, papéis de gênero e fervor religioso.  Compreender este contexto é crucial 
para apreciar as lutas e triunfos da personagem Jane.  
A Era vitoriana é, reconhecidamente, um período de grande notabilidade para 
a Inglaterra, (...). Entretanto, mesmo sendo a potência industrial mundial do 
século XIX , (...) a Inglaterra acolhia valores extremamente conservadores, 
adotando normas sociais de comportamento que tendiam ao constrangimento 
da espontaneidade, ao comedimento das emoções (LIMA, 2013, p. 13). 
 
 Charlotte Brontë critica as injustiças sociais e as desigualdades de gênero de seu tempo, 
desafiando as normas sociais.  Segundo Alexander Silva (2006), a obra trouxe a público a 
transparência das emoções da sociedade patriarcal, com críticas veladas através da história de 
uma pobre órfã, sozinha e rejeitada , ressaltando a maneira como a autora utilizou a narrativa 
em primeira pessoa para dar voz a uma perspectiva feminina marginalizada. Ao centrar a 
história na experiência subjetiva de Jane, ela expôs as emoções e os anseios de uma mulher que 
se encontrava à margem da sociedade patriarcal vitoriana. 
A estrutura da narrativa, ao apresentar os eventos através dos olhos de Jane, desafia as 
normas sociais que frequentemente silenciavam as mulheres e relegavam suas experiências a 
 
3 Bildungsroman é o nome dado aos romances que se concentram no desenvolvimento ou na educação de um 
personagem central. De origem alemã, “Bildung” significa formação e “roman” significa romance. Disponível em: 
https://www.encyclopedia.com/people/literature-and-arts/classical-literature-biographies/agathon#3279300013 
Acesso em: 11/05/2024 
 
18 
 
um segundo plano. A "pobre órfã, sozinha e rejeitada" torna-se o foco central, e suas emoções 
– sua raiva diante da injustiça, sua busca por amor e reconhecimento, seu desejo por 
independência intelectual e emocional – ganham uma proeminência que subverte as 
expectativas de uma sociedade que valorizava a discrição e a submissão feminina. 
Ao dar voz a Jane, Brontë não apenas expõe as dificuldades enfrentadas por mulheres 
como ela, mas também questiona ativamente as desigualdades de gênero. A busca de Jane por 
igualdade em seus relacionamentos, sua recusa em se submeter a papéis predefinidos  e sua 
insistência em manter sua integridade e autonomia desafiam diretamente as normas patriarcais 
que limitavam as oportunidades e a expressão das mulheres. As "críticas veladas" mencionadas 
por Silva se manifestam na própria trajetória de Jane, em suas interações com figuras 
masculinas autoritárias como a Sra. Reed e até mesmo Mr. Rochester, e em sua luta constante 
por respeito e reconhecimento em um mundo que lhe oferecia pouco. Através da voz singular 
e poderosa de Jane, Charlotte Brontë ilumina as "emoções" muitas vezes invisíveis da sociedade 
patriarcal e planta as sementes do "empoderamento feminino" em sua obra. 
 O romance Jane Eyre  é uma representação da identidade feminina, que luta pela 
independência, pelo respeito próprio e  pela igualdade em uma sociedade patriarcal.  Quando 
criança, a personagem Jane era considerada uma criança ruim, malcriada , mentirosa e mal-
educada, isso tudo por simplesmente não se conformar com as injustiças que sofria. Porém, 
todas as vezes que ela revidava, de alguma forma ela era repreendida por suas atitudes. Como 
podemos ver no diálogo entre as criadas Bessie, Miss Abbot, e Jane:  
– Segure os braços dela, Miss Abbot. Parece uma gata brava. – Que vergonha! 
Que vergonha! – exclamava a criada de Mrs. Reed. – Que conduta mais 
chocante, Miss Eyre! Atacar um jovem cavalheiro, o filho da sua benfeitora! 
Seu patrãozinho. – Meu patrão! Por q ue meu patrão? Por acaso sou uma 
criada? – Não, a senhorita é menos que uma criada, pois não faz nada para 
pagar o seu sustento. Sente ali, vamos, e pense sobre a sua maldade.  
(BRONTË, 2010, p. 19) 
 
As personagens de Bessie Lee, Miss Abbot e a jovem Jane Eyre são introduzidas logo 
nos primeiros capítulos de Jane Eyre, ambientados na sombria e opressiva mansão Gateshead, 
o lar da cruel Sra. Reed, tia de Jane, e de seus mimados filhos. Nesse contexto inicial, as 
dinâmicas de poder e a solidão da protagonista são estabelecidas de forma contundente, e essas 
duas figuras femininas da casa desempenham papéis significativos na experiência de Jane. 
Bessie é uma das criadas da mansão Gateshead. Embora faça parte da servidão e, 
portanto, ocupe uma posição inferior na hierarquia social da casa, ela demonstra momentos de 
gentileza e até mesmo afeto para com a jovem Jane. Em um ambiente dominado pela hostilidade 
da Sra. Reed e a crueldade dos primos, Bessie representa uma das poucas fontes de conforto e 
19 
 
familiaridade para a órfã. Suas canções e histórias oferecem um breve refúgio para a imaginação 
fértil de Jane. No entanto, a posição de Bessie a impede de oferecer uma proteção maior, e sua 
atitude por vezes vacila entre a simpatia e a adesão às ordens da Sra. Reed. 
Miss Abbot é outra criada em Gateshead, mas sua postura em relação a Jane é bem 
diferente da de Bessie. Ela personifica a rigidez e a falta de empatia presentes na casa. Miss 
Abbot frequentemente se alinha com a Sra. Reed e participa ativamente da  punição de Jane. 
Suas palavras são muitas vezes duras, acusatórias e destinadas a reforçar a posição inferior da 
órfã. Ela representa a face mais severa do ambiente hostil em que Jane é forçada a viver, 
contribuindo para o sentimento de isolamento e injustiça experimentado pela protagonista. 
Já a personagem Bertha é a representação de muitas mulheres da época vitoriana  que 
eram oprimidas e silenciadas p ela sociedade. Segundo Felski (2003, p. 67), Bertha pode ser 
comparada a uma espécie de reflexo das mulheres daquele tempo. ― A louca trancada no sótão 
era tanto um eco como uma paródia grotesca da mulher da classe média Vitoriana acorrentad a 
pela feminilidade e presa nos limites sufocantes da sala de desenho.  
 No romance, uma das personagens mais enigmáticas e perturbadoras é Bertha Mason, a 
esposa secreta de Mr. Rochester, mantida trancada no sótão da mansão Thornfield. A figura da 
"louca trancada no sótão" pode parecer inicialmente um elemento de suspense, no entanto, ao 
observarmos sua função dentro da história, percebemos que Bertha transcende a mera figura 
assustadora, carregando consigo uma carga simbólica sobre a condição feminina na Inglaterra 
vitoriana. 
Bertha não é apresentada como uma personagem com voz própria ou com uma história 
contada diretamente por ela. A conhecemos através dos relatos de outros, principalmente de Mr. 
Rochester e da perspectiva da narradora, Jane Eyre. Ela é descrita como selvagem, irracional e 
perigosa, manifestando comportamentos violentos e destrutivos. Essa imagem construída em 
torno dela é crucial para entender como a sociedade da época lidava com mulheres que não se 
encaixavam nos padrões de feminilidade idealizados: a mulher  dócil, submissa e confinada à 
esfera doméstica. 
A metáfora da "louca trancada no sótão" representa, assim, uma alegoria da repressão e 
da marginalização enfrentadas por muitas mulheres vitorianas, especialmente aquelas da classe 
média.  
A presença de Bertha no sótão de Thornfield, um segredo vergonhoso que assombra a 
vida de Rochester, também pode ser interpretada como uma crítica à hipocrisia da sociedade 
vitoriana, que, sob uma fachada de moralidade e ordem, escondia as "loucuras" e as 
transgressões que não se encaixavam em seus códigos. A existência de Bertha, silenciada e 
20 
 
invisível, é um lembrete constante das mulheres cujas vozes e desejos foram reprimidos em 
nome de um ideal de feminilidade restritivo. 
Ao nos depararmos com a relação entre Jane e Rochester que desafia as noções 
convencionais de amor, paixão e moralidade, investiga mos as complexas emoções humanas e 
seus desejos. Por exemplo, quando Jane descobre que o Sr. Rochester é casado com outra 
mulher, ela passa por um momento difícil ao lidar com sua frustração de não poder se casar 
com o homem que ama, pois não seria certo casar-se com um homem comprometido. Portanto, 
esta mulher, Bertha, depois de descoberta, passa a ser mais do que uma prisioneir a, mas um 
obstáculo para a união de Jane e Rochester. Segundo Geason (1997): Bertha trata-se da parte 
mais difícil que Jane Eyre tem que enfrentar, haja vista que ela entra em conflito com os seus 
princípios, que não admitem que ela se case com alguém que já tem compromisso. 
A trajetória de Jane, marcada por uma ascensão social a partir de uma origem humilde, 
revela as lutas , os desafios , as oportunidades e as possibilidades da mobilidade social na 
Inglaterra vitoriana. Portanto, p ara entendermos o universo de Jane Eyre, é importante nos 
atermos ao contexto histórico e social da Inglaterra vitoriana, época em que se passa o romance 
de Charlotte Brontë. 
O fim da Revolução Industrial na Inglaterra, ocorrido em 1837, coincidiu com o início 
da era vitoriana, período que foi caracterizado pela influência do Iluminismo, um movimento 
filosófico que passou a conceber o ser humano como um indivíduo autônomo, autossuficiente, 
universal e guiado pela racionalidade. 
Durante esse período, a ciência e o cotidiano eram exaltados (como, por exemplo, no 
realismo literário), enquanto a dependência religiosa era rejeitada. Diante desse contexto, 
podemos afirmar que a era vitoriana foi uma época de intensas mudanças sociais, tanto no 
âmbito intelectual quanto nas formas práticas de produção.  Neste contexto, entendemos que a 
era vitoriana é compreendida como o período histórico e social que marca o início da 
modernidade. 
 A era vitoriana foi marcada por um acelerado processo de industrialização, 
impulsionando o êxodo rural e o inchaço das cidades. Londres, por exemplo, se tornou a 
metrópole mais populosa do mundo da época. Essa rápida urbanização trouxe consigo 
problemas como pobreza, insalubridade, doenças infecciosas e epidemias, e más condições de 
trabalho, especialmente para as classes mais baixas  (HOBSBAWN, 1963, p. 44). Thompson, 
identifica a aristocracia e a classe alta como detentoras do poder político e econômico, enquanto 
a classe trabalhadora lutava para sobreviver em condições precárias. 
21 
 
A sociedade vitoriana era caracterizada por uma estratificação social rígida e 
por uma profunda divisão entre as classes. A aristocracia e a classe alta 
detinham o poder político e econômico, (...) enquanto a classe trabalhadora 
lutava para sobreviver em condições precárias . (...) Eles não tinham voz na 
política ou na economia e eram frequentemente marginalizados e explorados 
pelas classes dominantes (THOMPSON, 1963, p. 23). 
 
 A sociedade vitoriana era extremamente hierarquizada e rígida. A classe alta, composta 
por aristocratas e grandes proprietários de terras, ostentavam riqueza e poder. Já a classe média, 
formada por profissionais liberais e comerciantes, ascendia gradativamente. A classe 
trabalhadora, por sua vez, vivia em condições precárias, com longas jornadas de trabalho, 
baixos salários e poucas perspectivas de ascensão social.  Para Michel Foucault: “A sociedade 
vitoriana era caracterizada por um  forte controle social  e por um sistema punitivo severo. A 
disciplina e a ordem eram vistas como valores essenciais para a manutenção da hierarquia social 
e para a repressão da dissidência” (FOUCAULT, 1977, p. 152). 
 Na Inglaterra vitoriana, o papel da mulher era condicionado ao âmbito doméstico. A 
docilidade, a submissão e a dedicação ao lar eram as principais virtudes femininas. A educação 
formal e as oportunidades de trabalho para as mulheres eram limitadas. O casamento era visto 
como o destino natural das mulheres, sendo crucial para sua segurança e status social. A rainha 
Vitória, líder do império na época, compartilhava dos valores patriarcais, portanto não era um 
exemplo para as mulheres que lutavam por seus direitos civis. Segundo Monteiro:  
A mulher com o perfil assim delineado tinha todo o apoio da rainha Vitória, 
que atribuía o sucesso do seu reinado à moralidade da corte e à harmonia da 
vida doméstica. Consequentemente, olhava o movimento em defesa dos 
Direitos da Mulher como ameaça à virt ude do sexo ‘frágil’. Tal situação, 
obviamente, viria a repercutir, ainda que de forma silenciosa, na vida privada, 
onde a repressão, principalmente a sexual, se agrava e se intensifica  
incrivelmente (MONTEIRO, 1998, p. 61). 
 
 Nancy Fraser em “A busca por justiça social”, dedica especial atenção às desigualdades 
de gênero, raça e classe, analisando como essas interseccionalidades moldam as experiências 
de diferentes grupos sociais. Ela argumenta que a justiça social exige não apenas a 
redistribuição de recursos, mas também o reconhecimento das identidades e valores dos grupos 
marginalizados. “A sociedade vitoriana era permeada por desigualdades de gênero, raça e 
classe. As mulheres eram relegadas ao âmbito doméstico, os trabalhadores enfrentavam longas 
jornadas de trabalho e condições precárias, e as minorias étnicas eram marginalizadas e 
discriminadas” (FRASER, 1984, p. 78). 
 A sociedade vitoriana era profundamente religiosa e moralista. A Igreja Anglicana 
exercia grande influência sobre a vida das pessoas, ditando normas de comportamento e valores 
22 
 
sociais. A rigidez moral era evidente em diversos aspectos da vida cotidiana, desde a vestimenta 
até o comportamento em público. Para Thompson: “A religião era vista como um instrumento 
de controle social pelas elites vitorianas, que utilizavam sermões e outras formas de propaganda 
religiosa para inculcar valores como a obediência, a submissão e a resignação nas classes 
trabalhadoras” (THOMPSON, 1963, p. 256). 
Em diversos momentos do romance, a protagonista  se depara com situações que 
desafiam sua moral e seus valores. Ela é obrigada a tomar decisões difíceis que colocam em 
risco sua reputação e seu futuro. Ela enfrenta as rígidas normas morais da época, questionando 
hipocrisias e buscando autenticidade em suas relações.  A autora explora as contradições da 
sociedade vitoriana e as lutas que as mulheres enfrentavam para encontrar a sua própria voz e 
identidade. 
 O Império Britânico atingiu seu auge durante a era vitoriana, dominando grande parte 
do mundo. O nacionalismo e o sentimento de superioridade cultural eram fortes entre os 
britânicos, que viam o imperialismo como uma missão civilizadora.  Hobsbawm identifica o 
patriotismo, o orgulho naci onal, a missão civilizadora como características centrais do 
nacionalismo vitoriano. 
"O nacionalismo vitoriano era caracterizado por um forte sentimento de 
patriotismo e orgulho nacional. Os britânicos se viam como uma nação 
excepcional, destinada a liderar o mundo e promover a civilização e o 
progresso. Essa crença era alimentada por uma série de fatores, incluindo a 
expansão do Império Britânico, a Revolução Industrial e a ascensão da ciência 
e da tecnologia. Os britânicos acreditavam que sua cultura, sua forma de 
governo e seus valores eram superiores aos de outras nações, e que tinham o  
dever de espalhá -los pelo mundo. Essa crença levou a uma série de 
intervenções imperialistas, que muitas vezes resultaram em violência e 
opressão" (HOBSBAWM, 1989, p. 87). 
 
 Ao pensarmos sobre o contexto histórico e social da Inglaterra vitoriana, podemos ter 
uma melhor compreensão do mundo de Jane Eyre. Sua trajetória como órfã em Lowood, 
governanta em Thornfield Hall e, por fim, mulher independente,  reflete os desafios e as 
contradições da época. 
Assim, os valores burgueses encontrou respaldo na forma do romance, pois esse gênero 
literário que procura construir um relato completo e autêntico da experiência de vida (embora 
saibamos que essa autenticidade dificilmente será alcançada). De acordo com Ian Watt, essa 
característica é chamada de realismo formal: 
O método narrativo pelo qual o romance incorpora essa visão circunstancial 
da vida pode ser chamado seu realismo formal; formal porque aqui o termo 
"realismo" não se refere a nenhuma doutrina ou propósito literário específico, 
mas apenas a um conjunto de procedimentos narrativos que se encontram tão 
23 
 
comumente no romance e tão raramente em outros gêneros literários que 
podem ser considerados típicos dessa forma. (WATT, 2010, p. 34) 
 
Segundo Ian Watt, o realismo formal  não se refere ao tipo de vida que o romance 
apresenta, mas sim à maneira como ele a apresenta . Trata-se de um conjunto de técnicas 
narrativas que visam construir no leitor a ilusão de que a história é uma representação autêntica 
e completa da experiência humana, mesmo sabendo que a ficção nunca alcançará uma 
autenticidade absoluta. 
O realismo formal conforme Watt: “permite uma imitação mais imediata da experiência 
individual situada num contexto temporal e espacial do que outras formas literárias” (WATT, 
2010, p. 35). 
Na teoria do romance, o realismo se define, antes de tudo, por uma técnica narrativa que 
busca criar a ilusão de realidade, ocultando os artifícios da ficção. De acordo com Silva: “O 
romance realista produz a análise psicológica. Interessa ao escritor analisar as causas internas 
das ações, ou suas consequências. O romance precisa desenvolver modos de olhar para essa 
interioridade” (2009, p. 97). Nesse contexto, a análise psicológica é realizada a partir do ponto 
de vista do narrador. 
Dessa forma, ao aproximar-se da escrita de relatos cotidianos, a vida privada passa a ser 
tratada com seriedade. Assim, o romance ganha autoridade como o gênero mais expressivo 
dessa época, pois sua forma permite a experimentação de discursos individuais e a fusão das 
linguagens coloquial e culta. O r omance se torna, portanto, a própria representação da 
complexificação da sociedade burguesa moderna, refletindo a cultura dos valores burgueses. 
Realismo formal para Watt é: 
(...) a expressão narrativa de uma premissa que Defoe e Richardson aceitaram 
ao pé da letra, mas que está implícita no gênero romance de modo geral: a 
premissa, ou convenção básica, de que o romance constitui um relato 
completo e autêntico da experiência h umana e, portanto, tem a obrigação de 
fornecer ao leitor detalhes da história como a individualidade dos agentes 
envolvidos, os particulares das épocas e locais de suas ações - detalhes que 
são apresentados através de um emprego da linguagem muito mais referencial 
do que é comum em outras formas literárias. (WATT, 2010, p. 23) 
 
O enredo de Jane Eyre (a problematização da história e o encadeamento dos eventos na 
narrativa) surge como uma representação da ascensão dos valores burgueses, que estavam se 
consolidando na Europa no século XIX. 
 As experiências de Jane como órfã em Lowood e governanta em Thornfield revelam as 
precárias condições de trabalho e a exploração dos trabalhadores na era vitoriana. Thompson 
relata detalhadamente as condições de trabalho precário e da exploração dos trabalhadores nesse 
24 
 
período, descrevendo longas jornadas de trabalho, baixos salários, ambientes de trabalho  
precários, trabalho infantil como características marcantes da era vitoriana. 
"Para a grande massa de trabalhadores não qualificados, a vida era uma rotina 
interminável de labuta extenuante, baixos salários e insegurança. A jornada de 
trabalho de 12 horas era comum, e muitas vezes se estendia por 14 ou 16 horas. 
Os salários eram mis eráveis, mal suficientes para cobrir as necessidades 
básicas de alimentação, vestuário e moradia. Os locais de trabalho eram 
frequentemente perigosos e insalubres, com pouca ou nenhuma proteção 
contra acidentes ou doenças. E o trabalho infantil era general izado, com 
crianças de apenas cinco ou seis anos sendo obrigadas a trabalhar longas horas 
em fábricas e minas" (THOMPSON,1963, p. 234). 
 
Jane experimenta as duras realidades da pobreza e da marginalização sendo 
constantemente confrontada com as diferenças sociais e a falta de oportunidades para mulheres 
de sua classe. Ela luta contra as expectativas sociais impostas às mulheres, buscando autonomia 
e realização pessoal em um mundo dominado pelos homens. 
Espera-se que as mulheres sejam geralmente calmas: mas as mulheres sentem 
como os homens; elas precisam exercitar suas faculdades e de um treino para 
sua força tanto quanto seus irmãos; elas sofrem de uma repressão tão rígida, 
uma estagnação tão absoluta, precisamente como os homens sofreriam; e é um 
raciocínio pobre de seus companheiros mais privilegiados dizer que elas 
devam se limitar a fazer pudins e tecer meias, a tocar piano e bordar bolsas. 
Não é sensato condená-las ou rir delas, se procuram mais ou aprendem mais 
do que o costume pronunciou como necessário para elas (BRONTË, 2010, p. 
65). 
 
Jane Eyre, a protagonista é contratada como preceptora em Thornfield Hall, a mansão 
do Senhor Rochester. Esse trecho constitui a parte mais extensa do enredo, o que pode ser 
justificado como uma forma de reforçar a noção de realismo formal. 
Jane na mansão do Sr. Rochester, além de ter plena consciência de seu papel na 
sociedade, agindo de forma exemplar como preceptora, começa a se conhecer mais 
profundamente, explorando seus impulsos e desejos amorosos. 
Ao entendermos o contexto histórico e social da Inglaterra vitoriana, podemos apreciar 
a riqueza da obra de Charlotte Brontë e a profundidade d os personagens, especialmente Jane 
Eyre, que se torna um símbolo de força, resiliência e busca por liberdade em um mundo hostil. 
 Os temas atemporais, os personagens complexos e com uma narrativa envolvente de 
Jane Eyre a consagram como um clássico que continua a inspirar e emocionar leitores de todas 
as idades, com sua mensagem de empoderamento feminino, da busca pela autoestima e do poder 
do amor em meio à adversidade. 
25 
 
A cada nova leitura de Jane Eyre, embarcamos em uma aventura de descobertas , um 
convite para desvendar  novos significados, aprofundando ainda mais nossa compreensão da 
obra e nossa apreciação ao gênero literário e genialidade de Charlotte Brontë. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
CAPÍTULO II 
Os personagens secundários: moldando a protagonista, revelando a sociedade 
 
O romance Jane Eyre se concentra principalmente na jornada interna d a protagonista, 
em seu processo de amadurecimento e autodescoberta. Através de seus olhos, Jane nos conduz 
a uma jornada  limitada até a conquista da sua independência e autodeterminação , mas, no 
entanto, sua história não se resume a ela, a qual é entrelaçada por um elenco de personagens 
secundários, cada um com suas próprias vozes e perspectivas singulares. 
 Jane Eyre é órfã, mora com parentes que a hostilizam, foi enviada à Lowood  School, 
uma instituição de caridade, na qual é tirana e repressora. Aos 18 anos, ela decide deixar 
Lowood, em busca da liberdade, a qual se torna preceptora de Adèle, tutelada de Rochester. 
 Ao longo do romance, encontramos uma série de personagens secundários que 
desempenham papéis importantes na trajetória de Jane. Cada um desses personagens possui sua 
própria voz distinta, que contribui para a rica tapeçaria da narrativa. 
2.1. Personagens secundários e suas vozes distintas 
No romance, os parentes biológicos de Jane desempenham um papel crucial em sua 
formação e moldam sua perspectiva de mundo. A Família Reed: Tia Reed, uma mulher amarga 
e invejosa, nutre um profundo ressentimento por Jane, ela a humilha, castiga e a culpa 
constantemente. Cruel e negligente, representa a figura materna ausente na trajetória de Jane, 
sua voz, carregada de hostilidade e indiferença, contribui para a visão d a protagonista sobre si 
mesma como uma órfã indesejada. 
Mrs. Reed às vezes me olhava de forma severa, mas raramente me dirigia a 
palavra. Desde que eu ficara doente ela traçara com mais firmeza ainda a linha 
de separação que me isolava dos seus próprios filhos. Determinou que eu 
devia dormir sem companhia num pequen o quartinho, fazer as refeições 
sozinha e passar todo o tempo no quarto das crianças, enquanto meus primos 
viviam constantemente na sala de estar. Mas não fez uma insinuação sequer 
sobre mandar-me para a escola. Eu tinha uma certeza instintiva de que ela não 
conseguiria mais suportar-me sob o mesmo teto. Seu olhar, quando se voltava 
para mim, expressava uma profunda e insuperável aversão, agora mais do que 
nunca (BRONTË, 2010, p. 38). 
 
 Os primos, John, Eliza e Georgiana, egoístas e mimados, tratam -na com desprezo e 
crueldade, eles a provocam, zombam dela e a excluem das atividades familiares. 
Havia momentos em que eu ficava atordoada com o terror que ele me 
inspirava, pois não tinha a quem apelar contra suas ameaças ou castigos. Os 
criados não queriam ofender seu jovem patrão tomando meu partido contra 
ele. E Mrs. Reed, nesse assunto, era cega e surda: nunca via ele me bater, nem 
jamais ouvia os insultos que ele me fazia, embora ele fizesse ambas as coisas 
27 
 
em sua presença a toda hora e, com mais frequência ainda, pelas costas dela  
(BRONTË, 2010, p. 16). 
 
Bessie Lee, a empregada dos Reed, é a única figura que demonstra algum tipo de 
compaixão por Jane, ela oferece um pouco de afeto durante sua infância difícil.  “Eram tão 
interessantes quanto as histórias que Bessie às vezes contava nas noites de inverno, quando 
acontecia de estar de bom humor” (BRONTË, 2010, p. 14). 
Adele Varens é a pupila francesa do Sr. Rochester, ela se torna uma amiga próxima de 
Jane e representa para ela a figura de uma irmã  mais nova que nunca teve. “E então, logo no 
começo do outono, a pequena Adele Varens veio com a sua ama. Uma criança enche uma casa 
de vida. E agora que você está aqui, vou ficar bem feliz” (BRONTË, 2010, p. 125). 
É importante notar que, embora os parentes de Jane desempenhem um papel 
significativo em sua trajetória, ela também encontra força e apoio em outros personagens, como 
Helen Burns, amiga de Jane da instituição Lowood School, devota e resignada, submissa e sem 
ambição, serve como um contraste direto à rebelde e independente Jane , sua voz, impregnada 
de submissão e auto abnegação, desafia as crenças de Jane  sobre a força e a autonomia 
femininas. 
E embora eu fosse um ser imperfeito, com muitas falhas e poucas coisas para 
me redimir, ainda assim nunca me cansei de Helen Burns. Nunca deixei de 
nutrir por ela um sentimento de afeto, tão forte, terno e respeitoso como 
nenhum outro jamais animou meu coração. Como poderia ser de outra forma, 
quando Helen, sempre e em qualquer circunstância, mostrou por mim uma 
serena e fiel amizade, que o mau humor nunca azedou e a irritação nunca 
perturbou? (BRONTË, 2010, p. 101) 
 
A governanta de Thornfield Hall, “Mrs. Fairfax revelou-se o que realmente parecia: uma 
pessoa de temperamento plácido, natureza bondosa, boa educação e inteligência mediana” 
(BRONTË, 2010, p. 139), oferece a Jane a oportunidade do primeiro emprego na residência do 
Sr. Rochester como preceptora de Adele Varens.  
O Sr. Rochester, enigmático, com seus segredos obscuros e caracterização complexa, 
ele representa uma voz poderosa que desafia a perspectiva d a protagonista, sua autoridade e 
seriedade o colocam em uma posição de poder, e suas palavras e ações muitas vezes moldam a 
percepção de Jane sobre seus sentimentos e desejos. “Ele era orgulhoso, sardônico, e duro com 
a inferioridade de qualquer espécie. No fundo da alma eu sabia que sua grande bondade para 
comigo era contrabalançada por uma injusta severidade em relação a vários outros. Ele era mal-
humorado também, e enigmático ” (BRONTË, 2010, p. 1 87). Com ele, ela conhece o amor e 
descobre mais sobre o mundo ao seu redor.  
28 
 
Através de suas interações com ess es p ersonagens, e por meio das diferenças 
apresentadas, Jane é moldada e constrói sua própria identidade, ou seja, cada encontro, seja ele 
marcado pela crueldade, pela bondade, pela imposição ou pela afinidade, serve como um 
catalisador para o seu crescimento pessoal. 
Outros personagens, mas não sem importância: Blanche Ingram, arrogante e superficial, 
representa o ideal de beleza e status que Jane se recusa a seguir, sua voz é carregada de desprezo 
e condescendência, serve como um lembrete constante das normas sociais que Jane deve 
desafiar; St. Jo hn Rivers, severo e religioso , representa um ideal masculino, sua voz, 
impregnada de moralismo e rigidez, desafia a busca da personagem principal por amor e paixão; 
o reverendo, Brocklehurst, de Lowood; Maria Temple, membro importante da instituição 
Lowood School; e Miss Scatchart, a repressora. Sendo assim, cada personagem aponta para 
uma questão significativa, seja essa, religião, amor, amizade, repressão, etc.  
Finalmente, Bertha Mason e seu irmão Richard, provenientes da Jamaica, na qual Bertha 
Mason é considerada louca e não tem voz na narrativa, mas é evidente seu papel de destaque, 
por grande parte da trama circundar em torno do silêncio da personagem. 
O silenciamento da personagem de Bertha Mason, a "louca trancada no sótão" em Jane 
Eyre, é uma das características significativas da narrativa. Bertha não tem voz própria no 
romance; suas aparições são marcadas por gritos, risos considerados insanos e ações violentas, 
sempre mediadas pela percepção e descrição de outros personagens, principalmente Jane Eyre 
e Mr. Roche ster. As implicações desse silenciamento são carregadas de críticas sociais e de 
gênero. 
Em primeiro lugar, o silenciamento de Bertha a desumaniza. Ao não ter acesso à fala, 
ela é reduzida a uma criatura animalesca, irracional e puramente instintiva, despojada de sua 
individualidade e complexidade como ser humano. A ausência de sua perspectiva  impede o 
leitor de compreender seus sentimentos, suas motivações ou a possível razão por trás de sua 
"loucura". Tudo o que sabemos sobre ela é filtrado e interpretado por narradores que têm seus 
próprios interesses e preconceitos, levantando questões sobre a confiabilidade dessas 
representações. 
A teoria pós -colonial de Gayatri Spivak, particularmente em seu ensaio "Pode o 
Subalterno Falar?", oferece uma lente crítica para analisar o silenciamento de Bertha. Spivak 
argumenta que as estruturas de poder dominantes frequentemente impedem que os grupo s 
subalternizados tenham suas vozes ouvidas e compreendidas. No caso de Bertha, sua posição 
como mulher, como "louca" e como "outra" racial e culturalmente a coloca em uma posição de 
subalterna, tornando o acesso a sua fala dentro do discurso do romance quase impossível. 
29 
 
Ao discorrermos sobre as diferentes vozes dos personagens secundários, podemos 
observar como elas competem com a perspectiva d a protagonista  e contribuem para a 
complexidade da narrativa. As vozes desses personagens não apenas fornecem diferentes 
pontos de vista sobre os eventos da história, mas também desafiam as crenças e valores de Jane, 
forçando-a a confrontar suas próprias experiências e percepções. 
Poderíamos mesmo sustentar a hipótese de que o eixo dessa narrativa 
formativa é construído a partir dos eventos dramáticos e trágicos da trajetória 
de Jane, sendo a tentativa de conciliação entre o desejo de emancipação 
feminina da protagonista, a observân cia a seus valores  morais e a luta pela 
concretização do amor romântico as linhas de força que engendram os 
conflitos dramáticos do romance (LIMA, 2013, p. 21). 
 
Ao discorrermos sobre as vozes  de cada personagem  na narrativa , observamos dois 
grupos distintos: aqueles que representam a opressão e a injustiça, e aqueles que representam a 
serenidade e esperança.  
 O grupo que representa a opressão e a injustiça que Jane enfrenta ao longo de sua 
jornada, começa com a família Reed, que é responsável por criá-la em um ambiente hostil e 
abusivo. Os primos de Jane, Eliza, John e Georgiana, são figuras cruéis e egoístas . A tia, Mrs 
Reed, é uma mulher fria e calculista que não se importa com o bem -estar da sobrinha. Nesse 
contexto, Jane era frequentemente chamada por eles por termos degradantes que a 
desumanizam como “rata” (BRONT Ë, 2010, p.16), “gata brava” (p.  19) e “menos que uma 
criada” (p. 19). Eles são a manifestação do mundo cruel e hostil em que ela vive, no qual Jane 
é constantemente submetida ao poder e crueldade, o que a força a desenvolver uma força de 
vontade e uma determinação inabalável. “Mrs. Reed, impaciente com os soluços selvagens e o 
frenesi de angústia que se apossara de mim empurrou-me para o quarto bruscamente e trancou 
a porta, sem dizer mais nada” (BRONTË, 2010, p. 26). 
Havia momentos em que eu ficava atordoada com o terror que ele me 
inspirava, pois não tinha a quem apelar contra suas ameaças ou castigos. Os 
criados não queriam ofender seu jovem patrão tomando meu partido contra 
ele. E Mrs. Reed, nesse assunto, era cega e surda: nunca via ele me bater, nem 
jamais ouvia os insultos que ele me fazia, embora ele fizesse ambas as coisas 
em sua presença a toda hora e, com mais frequência ainda, pelas costas dela  
(BRONTË, 2010, p. 16). 
 
 O outro grupo que representa  a serenidade e esperança, inclui os personagens que 
ajudam Jane a encontrar seu lugar no mundo. A Sra. Fairfax, a governanta de Thornfield Hall, 
por exemplo, que é uma figura maternal que oferece a ela um lar e um senso de comunidade, 
além do amor, apoio e compreensão. Outro exemplo é a Srta. Temple, uma das professoras de 
Jane no Colégio Lowood, que é uma mulher gentil e compassiva que a ensina a importância da 
30 
 
educação, da autoaceitação e a desenvolver seu potencial. E, obviamente, o Sr. Rochester, o 
protagonista masculino do romance, que é um homem apaixonado que oferece a Jane o amor e 
o apoio que ela sempre desejou, sendo um companheiro que ajuda a protagonista encontrar um 
sentido para sua jornada. “Era grata a Mrs. Fairfax pela sua bondade, e pelo prazer da sua 
companhia, proporcionado pelo tranquilo afeto que ela tinha por mim e a moderação de sua 
mente e caráter ” (BRONTË, 2010, p. 139).  “Miss Temple sorrira com aprovação. Prometeu 
ensinar-me a pintar e permitir que eu aprendesse francês, se eu continuasse melhorando nos 
próximos dois meses” (BRONTË, 2010, p. 89). “Devo aos seus ensinamentos a maior parte do 
que sei. Sua amizade e companhia foram meu contínuo consolo. Ela esteve ao meu lado no 
lugar de mãe, mestra e, nos últimos tempos, companheira” (BRONTË, 2010, p. 108). 
Sei o que é viver inteiramente para e com aquilo que mais amo no mundo. 
Considero-me abençoada –muito mais do que as palavras podem exprimir, 
pois sou a vida do meu marido tanto quanto ele é a minha. Nenhuma mulher 
jamais foi sua companheira tanto quanto eu sou: nem se tornou mais carne da 
sua carne, ou sangue do seu sangue. Não me canso da companhia do meu 
Edward, nem ele da minha. Nossos corações, embora batam em peitos 
separados, são um só –por isso estamos sempre juntos  (BRONTË, 2010, p. 
564).  
 
 Esses personagens representam a esperança e a possibilidade que Jane encontra em sua 
trajetória, sendo eles a manifestação do mundo bom e justo que ela deseja. Jane é nutrida pelo 
amor e pela compreensão, o que a ajuda a crescer e a se desenvolver. 
 Através de suas experiências, a protagonista aprende a lidar com a opressão, a injustiça, 
aprendendo a importância da autoaceitação e da conquista, como vemos a seguir: “Apesar de 
Jane madura nunca conseguir suprimir totalmente sua revolta, ela finalmente ascende para a 
classe que sempre julgou ter direito de pertencer e sua autobiografia pode ser lida como uma 
tentativa de organização e controle de seu passado” (CALDAS, 2017, p. 115). 
 Ao longo do romance, Jane Eyre se depara com situações a confrontam com a opressão 
e as complexidades do amor. Ela enfrenta maus-tratos na infância, é obrigada a trabalhar como 
governanta em condições precárias e se apaixona por um homem casado. Através de suas 
experiências, a personagem aprende a discernir o verdadeiro amor do falso, a defender seus 
valores e a construir um caminho independente e significativo. 
2.2. Através da lente de Woloch 
31 
 
 A obra de Alex Woloch “O Um contra os Muitos: Personagens Menores e o Espaço do 
Protagonista no Romance”4, se destaca por um olhar perspicaz sobre um elemento importante 
na narrativa : os personagens secundários. Woloch, professor de Crítica Literária e Teoria 
Narrativa na Universidade de Stanford, nos Estados Unidos, apresenta a teoria do romance 
realista5 e sua relação com a distribuição da atenção entre os personagens.  
Em termos de sua posição formal essencial (os seres subordinados que são 
delimitados em si mesmos enquanto desempenham uma função para outra 
pessoa), os personagens secundários são o proletariado do romance; e o 
romance realista — com sua intensa consciênc ia de classe e atenção à 
desigualdade social — faz muito uso de tais processos formais  (WOLOCH, 
2003, p. 27, tradução nossa)6.  
Essa abordagem destaca o papel das narrativas em gerenciar a atenção do leitor, 
dividindo-a de forma estratégica entre as diversas figuras apresentadas na história. 
Quero argumentar que o romance realista é estruturalmente desestabilizado 
não por muitos detalhes, cores ou cantos, mas por muitas pessoas . É a 
reivindicação de indivíduos que são incompletamente puxados para a 
narrativa que está por trás da maior precisão empírica da estética realista  
(WOLOCH, 2003, p. 19, tradução nossa)7. 
 
Ao invés de deixá-los à sombra do protagonista, Woloch os coloca sob os holofotes, 
revelando seu papel fundamental na construção da história  e na jornada do personagem 
principal. 
Em sua obra, Woloch tece uma análise complexa do papel dos personagens secundários 
na narrativa, desafiando a visão tradicional de que se trata de figuras meramente acessórias e 
pouco desenvolvidas, conforme Malik em sua crítica:  Woloch define o personagem secundário 
pouco desenvolvido como um personagem cuja subjetividade não foi completamente 
 
4 The One vs the Many: Minor Characters and the Space of the Protagonist in the Novel , Princeton University 
Press, 2003. 
5 “o verdadeiro romance realista deve conservar o caráter épico, manter a centralidade da ação pela intensificação 
do conflito . Justamente para manter essas características, o elemento descritivo se torna mais essencial nesse 
momento, quando a sociedade apresenta novas configurações e, portanto, exige a formulação  de novos métodos 
para a sua figuração” (CARVALHO, 2017, p. 21). 
6 “In terms of their essential formal position (the subordinate beings who are delimited in themselves while 
performing a function for someone else), minor characters are the proletariat of the novel; and the realist 
novel—with its intense class-consciousness and attention toward social inequality—makes much use of such 
formal processes” (woloch, 2003, p. 27). 
7 “I want to argue that the realist novel is structurally destabilized not by too many details or colors or corners, 
but by too many people. It is the claim of individuals who are incompletely pulled into the narrative that lies 
behind the larger empirical precision of realist aesthetics” (WOLOCH, 2003, p. 19). 
32 
 
“eliminada”8 (MALIK, 2004, p. 132, tradução nossa), mas ele também reconhece a presença de 
uma subjetividade persistente, mesmo que não completamente “eliminada”, ainda demonstram 
indícios de individualidade e voz própria. 
Woloch argumenta que, mesmo com pouco tempo de exposição, os personagens 
secundários levam consigo uma subjetividade própria, que se manifesta em suas ações, 
pensamentos e emoções , e essa subjetividade, mesmo que latente, pode influenciar 
significativamente o desenvolvimento da trama e na jornada da protagonista, gerando conflitos, 
desafios e aprendizados.  Cada personagem secundário, mesmo com suas características 
limitadas, possui uma perspectiva e experiências únicas que contribuem para o enriquecimento 
da narrativa. 
A análise de Woloch nos leva a valorizar a multiplicidade de vozes que compõem a 
narrativa, reconhecendo que cada personagem  contribui para a construção do universo 
ficcional, desafiando a visão tradicional dos personagens secundários como meros coadjuvantes 
ao reconhecer a subjetividade desses personagens, sendo assim, somos convidados a realizar  
uma leitura, captando nuances e sutilezas que poderiam passar despercebidas. 
Woloch vai além da mera descrição dos personagens secundários, ele analisa suas 
motivações, conflitos, relações e impactos na trama. Através dessa análise, o autor eleva o status 
dos personagens secundários, reconhecendo -os como peças fundamentais para o sucesso da 
narrativa. A obra de Woloch demonstra como os personagens secundários não apenas 
complementam o protagonista, mas também o desafiam, o impulsionam e o ajudam a 
desenvolver, com “suas insistentes distorções do s personagens secundários – é a fonte de sua 
força afetiva” (WOLOCH, 2003, p. 129, tradução nossa)9. 
Ao destacar a importância dos personagens secundários, Woloch oferece uma nova 
perspectiva sobre obras literárias já conhecidas. Ao reconhecer o papel crucial dos personagens 
secundários, somos capazes de apreciar ainda mais a riqueza e a complexidade da narrativa. A 
análise de Woloch nos leva a entender melhor as motivações e os conflitos dos personagens, 
tanto protagonistas quanto secundários. 
Para Woloch , os p ersonagens secundários, que representam extremos delimitados, 
tornam-se alegóricos, e essa alegoria é voltada para um ser singular: o protagonista, que ocupa 
 
8 “Woloch define el personaje secundário poco desarrollado como um personaje cuya subjetividade no há sido 
totalmente eliminada” (MALIK, 2004, p. 132). 
 
9 “His insistent distortions of secondary characters—is the wellspring of their affective force”. (WOLOCH, 
2003, p. 129) 
33 
 
o centro do significado simbólico da estrutura do text o (WOLOCH, 20 03, p. 18, tradução 
nossa)10. 
Assim, Woloch demonstra como os personagens secundários podem ser utilizados para 
gerar incerteza na história, mantendo o interesse narrativo. 
A contínua assimilação de personagens secundários em uma relação temática 
ou funcional com o protagonista não diminui o fato de que esses mesmos 
personagens permanecem como forças potenciais, embora submersas, de 
interesse narrativo, baseado e colocado em relação à centralidade, e não à sua 
personalidade interior (WOLOCH, 2003, p. 197, tradução nossa)11. 
 
Através dos personagens secundários, os autores podem aprofundar a exploração de 
temas relevantes, como amor, ódio, justiça, preconceito e outros aspectos da condição humana, 
servindo assim como pontes entre a história ficcional e o contexto histórico e social em que a 
obra se insere, retratando costumes, valores e crenças da época. 
Ao compreender o papel dos personagens secundários, o leitor enriquece sua 
experiência de leitura, sendo assim, a análise de Woloch nos leva a apreciar a forma como o 
autor utiliza os personagens secundários para alcançar seus objetivos, seja criando suspense, 
explorando temas ou fornecendo contexto. E ao analisarmos como os personagens secundários 
são utilizados na narrativa, desenvolvemos nossa capacidade crítica e nossa percepção das 
técnicas literárias empregadas pelo autor. 
 Woloch em The one vs. The  many: minor characters and the space of the protagonist 
in the novel, de 2003, Woloch traça um novo caminho para a análise dos lugares do personagem 
no romance , especialmente no contexto do realismo. Ao invés de se limitar à descrição 
tradicional dos espaços físicos e sociais, Woloch explora novas dimensões que moldam a 
experiência do personagem e a construção da narrativa. “Independentemente de onde olhemos, 
a relação discursiva entre os espaços dos personagens s ecundários está i nscrita na própria 
história, constituindo-se mutuamente” (WOLOCH, 2003, p. 201, tradução nossa)12. 
 Woloch destaca a importância dos espaços psicológicos e ideológicos que habitam o 
interior do personagem, revelando como seus pensamentos, sentimentos, crenças e valores 
moldam sua percepção do mundo e influenciam suas ações , demonstrando como os lugares, 
 
10 “Secondary characters —representing delimited extremes —become allegorical, and this allegory is directed 
toward a singular being, the protagonist, who stands at the center of the text’s symbolic structure,  (…).” 
(WOLOCH, 2003, p. 18) 
11 “(…) the continuous absorption of secondary characters  into a thematic or functional relationship to the 
protagonist does not negate the way that the same characters also stand as potential, if submerged, forces 
of narrative interest, bearing upon and cast in relation (…) centrality rather than his interior personality ”. 
(WOLOCH, 2003, p. 197) 
12 everywhere we look, the discursive relationship between (mutually constituting) subordinate character -spaces 
is inscribed within the story itself. (WOLOCH, 2003, p. 201) 
34 
 
tanto físicos quanto psicológicos, contribuem para a construção da subjetividade do 
personagem, definindo sua identidade, seus valores e suas relações com o mundo exterior.  Ele 
propõe uma visão dinâmica da relação entre o personagem e o lugar, reconhecendo que ambos 
se influenciam mutuamente, moldando a trajetória individual e o desenvolvimento da narrativa. 
(...) demonstra apropriadamente como um personagem secundário pode  ser 
introduzido em um romance em um momento específico e especificamente 
significativo dentro do desenvolvimento narrativo: um momento que moldará 
então tanto sua configuração e sua posição dentro do romance como um todo 
(WOLOCH, 2003, p. 193, tradução nossa)13. 
 
 Ao considerar os espaços psicológicos e ideológicos,  Woloch nos leva a uma 
compreensão mais profunda do personagem, revelando suas nuances e complexidades, 
contribuindo para uma interpretação mais  abrangente da obra, considerando a influência dos 
lugares na construção da narrativa e na caracterização dos personagens.  Ao analisarmos a 
relação entre o personagem e o lugar sob a ótica de Woloch, desenvolvemos uma visão crítica 
mais apurada, reconhecendo as diversas camadas de significado presentes na obra literária. 
 Em sua obra, Woloch propõe uma visão intrigante do protagonista no romance moderno, 
defendendo a tese de que ele surge como uma “tecnologia” essencial para dar forma aos 
conflitos entre o eu e o outro no contexto das grandes cidades em constante crescimen to e 
heterogeneidade. Através de uma análise de obras de autores como: Charles Dickens 14, Jane 
Austen15 e Honoré de Balzac, Woloch tece um argumento convincente sobre o papel crucial do 
 
13 (…) aptly demonstrates how a minor character can get introduced into a novel at a specific and specifically 
significant moment within the narrative development: a moment that will then shape both his configuration and 
his position within the novel as a whole. (WOLOCH, 2003, p. 193) 
14 Em obras como Oliver Twist e David Copperfield, Charles Dickens utiliza o protagonista para retratar as duras 
realidades da vida nas cidades industriais da Inglaterra do século XIX, explorando os temas da pobreza, da 
exploração e da marginalização, no qual os protagonistas  são ofuscados p or alguns personagens secundários, e 
estes servem como apoiadores da narrativa, conforme Woloch: Os romances de Dickens raramente rompem 
com um protagonista central, assim como a presença vigorosa de seus personagens secundários não 
altera sua posição como personagens secundários. Quase todos os romances mantêm a casca superficial 
da assimetria, mas o  conteúdo real foi enormemente alterado. De Samuel Pickwick, Oliver Twist e 
Nicholas Nickleby a Arthur Clennam, Pip e John Harmon, as figuras centrais de Dickens são ofuscadas 
pelos personagens secundários que as cercam (WOLOCH, 2017, p. 132, tradução nossa). 
Os personagens secundários de Dickens certamente cumprem as funções mais comuns de ajudantes, 
opositores ou apoiadores que servem para realçar a trama e o desenvolvimento dos personagens 
principais na narrativa. Eles são usados para mapear as relações sociais, para externalizar diferentes 
aspectos psicológicos do protagonista (talvez mais claramente nos romances em primeira pessoa 
Grandes Esperanças e David Copperfield) (WOLOCH, p. 127, tradução nossa). 
15 Em obras como “Orgulho e Preconceito” e Emma, Jane Austen utiliza o protagonista para explorar as complexas 
relações de gênero na sociedade inglesa  do século XVIII, destacando as expectativas sociais, as lutas por poder e 
a busca por amor e casamento.  (...) no início da história e no centro da sua teia de personagens – estão as cinco 
irmãs Bennet, que partilham uma única situação narrativa: uma propriedade vinculada que exige a sua entrada na 
competição entre muitas mulheres por uma quantidade limitada de riqueza. Esta competição fundamenta a nuance 
persistente e a discriminação da voz irónica de Austen. Irônico e onisciente, o narrador configura a situação central 
 
35 
 
protagonista na construção da narrativa e na exploração das complexas relações sociais e 
individuais que caracterizam a modernidade. 
 Na obra-prima “Comédia Humana” de Honorè de Balzac  utiliza o protagonista para 
retratar a ascensão da classe burguesa na França do século XIX, explorando temas como 
ambição social, materialismo e a busca por status. 
Honoré de Balzac é um autor que se destacou em sua época, (...), pelo fato de 
ter sido um escritor que pensava a realidade social a partir de uma perspectiva 
materialista; e essa perspectiva foi apresentada amplamente em A comédia 
humana, (...) contendo uma quantidade significativa de narrativas que 
explicitavam as transformações sociais ocorridas na sociedade francesa (...). 
Esse panorama também forneceria subsídios para o modo de como a 
sociologia passou a adotar e consolidar seu modo de abordagem acerca dos 
fenômenos sociais (MELO, 2011, p. 11). 
 
 Em “Romeu e Julieta”, Woloch demonstra como Mercúcio, apesar de sua breve aparição 
na peça, exerce um papel fundamental na caracterização de Romeu e no desenvolvimento da 
trama, demonstrando uma visão de mundo própria e influencia as decisões de Romeu. 
O personagem secundário se destaca porque o autor fez muito com pouco: 
iluminou aquela cena, aquelas poucas linhas, aquele momento crucial em que 
o personagem aparece. (Podemos pensar, por exemplo, em Mercúcio em 
Romeu e Julieta: a brevidade de sua vida e seu espaço comprimido dentro da 
peça parecem se fundir na intensidade e pressão de sua linguagem, produzindo 
aquela energia que o projeta para fora da trama.)  (WOLOCH, 2017, p. 49, 
tradução nossa)16. 
 
 Em Hamlet de Shakespeare, o personagem de  Ofélia é fundamental para o 
desenvolvimento da tragédia do protagonista.  Conforme Carneiro “Na narrativa, é ela quem 
sugere a Hamlet fingir loucura para enganar Polônio e o Rei, admitindo, logo no prólogo ao 
romance, que ela mesma “desempenhou um papel nesta tragédia.” (CARNEIRO, 2014, p. 135) 
 O protagonista, segundo Woloch, serve como um espelho para refletir as transformações 
individuais e sociais, através de suas experiências, dilemas e conflitos, o protagonista encarna 
os desafios e as contradições da vida . Ele atua como um ponto de intersecção entre diferentes 
grupos sociais, revelando as tensões, as hierarquias e as disparidades existentes na sociedade . 
 
das cinco irmãs em uma estrutura assimétrica, transformando Elizabeth Bennet em uma protagonista central forte 
e transformando Lydia, Catherine, Mary e Jane em diferentes tipos de personagens secundários. A centralidade de 
Elizabeth emerge apenas na intera ção dinâmica com o desenvolvimento destes (e de outros) personagens 
secundários, de modo que o preço narrativo da sua interioridade alcançada é a distorção de muitas outras figuras 
humanas (WOLOCH, 2017, p. 45-46, tradução nossa). 
16 the minor character stands out because the writer has done a lot with a little: illuminated that one scene, those 
few lines, that one pivotal moment in which the character appears. (We can think here, for example, of Mercutio 
in Romeo and Juliet: the brevity of his life and his compressed space within the play seem to flow into the intensity 
and pressure of his language, producing that energy which catapults him right out of the plot.) (WOLOCH, 2003, 
p.49) 
36 
 
Através de suas interações com outros personagens, o protagonista explora a complexa teia de 
relações interpessoais que molda a vida individual. 
 A relação entre os personagens secundários e o protagonista pode ser de amizade, amor, 
ódio, rivalidade ou qualquer outra combinação. Essa relação é fundamental para a compreensão 
da dinâmica da narrativa e do desenvolvimento do protagonista como personagem.  Ao 
analisarmos essa relação, podemos identificar os temas e as mensagens que o autor deseja 
transmitir através da obra. 
 Ao compreendermos o papel dos personagens secundários, podemos obter uma visão 
mais completa da obra e apreciar melhor sua complexidade, além de poder nos ajudar a entender 
melhor as relações interpessoais. 
 Para Woloch, os personagens secundários não são meros coadjuvantes, eles são 
importantes para o desenvolvimento da trama, do tema e da caracterização do protagonista . 
Woloch valoriza o papel dos personagens secundários, reconhecendo que eles vão além de 
simples figuras de apoio na história. 
Personagens secundários não são simplesmente ornamentais e não podem ser 
analisados apenas como um suplemento ou contraponto colorido à trama 
principal e aos personagens centrais, porque a estrutura metafórica 
predominante, o “tema, enredo e propósito” que  podemos mapear a partir da 
densidade da narrativa, é construída através dos personagens secundários e, 
mais salientemente, através da própria menor importância deles, e dos 
processos de compressão, externalização, abstração, distorção e fragmentação 
que s ustentam o sistema de personagens assimétrico ( WOLOCH, 20 03, p. 
144-145, tradução nossa)17. 
 
 Ao reconhecer que os personagens secundários oferecem ao autor a flexibilidade de 
abordar temas delicados ou controversos de maneira indireta, agregando camadas de 
significado à narrativa, o autor pode explorar temas e ideias que seriam difíceis de abordar  
diretamente com o protagonista. 
 O poder que os personagens secundários têm de cativar o leitor e permanecer em sua 
memória, mesmo que sua participação na trama seja menor, se dá pela boa construção do 
personagem. Em uma história, os personagens secundários são como peças fundamentais de 
um quebra-cabeça, eles não ocupam o centro do palco, mas sua presença é crucial para dar vida 
à trama, construir o mundo ficcional e, acima de tudo, cativar o leitor.  Ao povoar o mundo da 
 
17 Minor characters are not simply ornamental and cannot be analyzed as merely a supplement of or colorful 
counterpoint to the main plot and central characters because the overriding metaphoric structure, the “theme, plot 
and purpose” that we can map out of the thickness of the narrative, is built through the minor characters, and, more 
saliently, through their very minorness, and the processes of compression, externalization, abstraction, distortion, 
and fragmentation that underlie the asymmetric character system. (WOLOCH, 2003, p. 144-145) 
 
37 
 
história com personagens secundários realistas, o autor torna a narrativa mais autêntica para o 
leitor. 
 Mais do que meros coadjuvantes, os personagens secundários bem construídos 
aprofundam a história ao trazerem perspectivas e experiências diversas,  podendo deixar uma 
impressão duradoura no leitor. 
 Através da interação com os personagens secundários, o protagonista é confrontado com 
diferentes pontos de vista, desafios e dilemas, o que o impulsiona a crescer e se desenvolver 
como personagem.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
CAPÍTULO III 
Silêncio ensurdecedor: a omissão dos personagens secundários em Jane Eyre 
 
Ao refletirmos sobre os personagens do romance, sentimos a necessidade de olharmos 
para o texto literário a partir da perspectiva dos personagens secundários, que são ocultados 
pela narradora. Encontramos alguns exemplos específicos de personagens ocultos em Jane 
Eyre, como seus pais, a esposa de Rochester e a governanta em Lowood.  
Nos primeiros capítulos  do romance, Jane relembra memórias fragmentadas e 
incompletas de seus pais, descrevendo seus falecimentos quando Jane era apenas um bebê. 
Que meu pai fora um pobre clérigo; que minha mãe se casara contra a vontade 
da família, que considerava o casamento indigno de sua condição; que meu 
avô Reed ficou tão irritado com a desobediência da filha que a cortou do 
testamento, deixando-a sem um tostã o; que meus pais estavam casados há 
apenas um ano, quando ele pegou a febre tifóide, ao visitar a população pobre 
de uma grande cidade industrial pertencente à sua paróquia e onde 
predominava a epidemia dessa doença; que minha mãe pegou a doença dele, 
e ambos morreram com um mês de diferença um do outro  (BRONTË, 2010, 
p. 36). 
 
Esse episódio reflete a perda que ela sofreu e o impacto que esse fato lhe causou. Apesar 
da dor, as memórias de la sobre seus pais também são uma fonte de força e conforto para ela , 
como “Meu tio Reed está no céu, e pode ver tudo que a senhora faz e pensa. Papai e mamãe 
também. Eles sabem que a senhora me deixa trancada todo o dia, e que quer me ver morta ” 
(BRONTË, 2010, p. 39). 
 Durante sua infância em Gateshead, Jane fantasia sobre sua mãe como um anjo protetor 
que a vigia do céu. “Ou então fazer surgir da escuridão do quarto algum rosto coberto por uma 
auréola, para se debruçar sobre mim com expressão piedosa ”. (BRONTË, 2010, p. 2 3) 
Posteriormente, quando se referia a um anjo que poderia iluminar: “Iluminava seus traços 
marcantes, seu rosto fino, seus fundos olhos cinzentos, como o reflexo da aura de um anjo ”! 
(BRONTË, 2010, p. 88), ou um anjo que  sabe que ela é inocente das acu sações: “E se 
estivermos morrendo em dor e vergonha, se o desprezo nos sufocar por todos os lados e o ódio 
nos esmagar, os anjos veem as nossas torturas e reconhecem a nossa inocência ” (BRONTË, 
2010, p. 91). 
 Em Lowood, Jane encontra conforto na certeza de que sua mãe está presente em espírito, 
guiando-a e oferecendo -lhe apoio.  Como nessas frases: “Enxuguei minhas lágrimas e calei 
meus soluços, profundamente temerosa de que qualquer sinal de violenta tristeza acabasse por 
acordar alguma voz sobrenatural e trazê-la para me dar conforto” (BRONTË, 2010, p. 25). “É 
uma sensação muito estranha para uma jovem inexperiente sentir que está totalmente sozinha 
39 
 
no mundo , sem contato com qualquer parente, sem saber se o porto  de destino pode ser 
alcançado e impedida, por muitas razões, de voltar ao lugar que deixou ” (BRONTË, 2010, p. 
120). 
Charlotte Brontë captura a essência da vulnerabilidade e da independência forçada que 
Jane Eyre experimenta. A "sensação muito estranha" de total solidão, especialmente para uma 
"jovem inexperiente", sublinha a fragilidade de sua posição. A incerteza do "p orto de destino" 
e a impossibilidade de "voltar ao lugar que deixou" enfatizam a natureza irrevogável de sua 
jornada e a ausência de um sistema de apoio familiar tradicional. Essa breve passagem condensa 
a luta de Jane por autonomia em um mundo que frequen temente impõe a dependência, 
marcando um ponto em sua trajetória, onde a solidão se torna tanto um fardo quanto um 
catalisador para a busca de seu próprio caminho e identidade. 
 
3.1. Vozes silenciadas 
 A voz narrativa de Jane, a protagonista, silencia algumas vozes, e sua perspectiva limita 
a exploração da subjetividade de outros personagens , criando uma narrativa parcial  e 
incompleta.  As experiências internas e os pensamentos de personagens como Rochester, Bertha 
e até mesmo as criadas são relegados a segundo plano, revelando as complexas relações de 
poder e as dinâmicas sociais da época. 
 São silenciadas algumas vozes de mulheres que ocupam posições marginalizadas na 
sociedade, como as criadas de Thornfield Hall, como a Sra. Fairfax e outras funcionárias, tendo 
suas histórias e experiências pessoais relegadas à obscuridade, sem serem valorizadas. Elas são 
retratadas como figuras submissas e passivas, confinadas a seus papéis domésticos e sem voz 
própria. 
 A invisibilidade das mulheres subalternas em Jane Eyre, contribui para a perpetuação 
da marginalização social desse grupo. Ao negar -lhes voz e espaço na narrativa, o romance 
reforça a ideia de que suas histórias e experiências não são relevantes , sendo chamadas de 
“insignificantes”. Sem suas vozes, a narrativa oferece uma visão parcial das relações de poder 
da época. “Era estranho: um cavalheiro destemido, vingativo e arrogante parecia de alguma 
forma em poder de uma das suas criadas mais insignificantes. Estava sob tal poder, que quando 
ela levantara a mão para tirar-lhe a vida, não ousara acusá-la abertamente dessa tentativa, muito 
menos puni-la” (BRONTË, 2010, p. 198). 
 A classe trabalhadora, como os de Thornfield Hall são silenciadas na narrativa, suas 
perspectivas sobre os eventos do romance e suas lutas cotidianas não são exploradas, reforçando 
a invisibilidade social desse grupo. Como vemos no diálogo de Jane com a Mrs. Fairfax, onde 
40 
 
a senhora expõe que: “Leah é uma boa moça, e John e a esposa são ótimas pessoas, mas, você 
sabe, são apenas criados, e não se pode conversar com eles em plano de igualdade. Deve -se 
manter a devida distância, ou então se perde a autoridade” (BRONTË, 2010, p. 124). 
 O domínio dos homens em espaços públicos e o poder no romance, personagens como 
o Sr. Rochester, que ocupa uma posição social privilegiada, sua voz inicialmente representa a 
desigualdade entre os dois , suas histórias que são contadas pela perspectiva d a narradora , 
conforme Caldas , revela uma desestabilidade : “Contudo, prestando atenção no discurso de 
Rochester é possível perceber que, além de manipular Jane com o ciúme, ele também a deprecia, 
distorce informações e mina sua percepção” ( CALDAS, 2017, p.  89); “Rochester ainda a 
depreciará e desestabilizará de outras formas, desmentindo suas afirmações  de igualdade e 
marcando uma postura abusiva em relação a ela” (CALDAS, 2017, p. 92). 
 
3.2. Consequências do silenciamento 
 O silenciamento de diversas vozes em Jane Eyre tem consequências importantes para a 
compreensão da história e dos personagens. A narrativa de Jane limita nossa capacidade de 
compreender as relações de poder e as dinâmicas sociais da época.  Ao silenciar as vozes dos 
marginalizados, o romance reforça as estruturas de opressão e invisibilidade presentes na 
sociedade. 
Alex Woloch entende que a distribuição dos espaços textuais dedicados ao protagonista 
e aos personagens secundários, ou “menores”, como os chama, evidencia o contraste, o conflito 
entre a interioridade individual do protagonista e a superficialidade da vida social ret ratada. O 
autor, ao explanar sobre a divisão do trabalho na sociedade industrial, destaca como essa 
realidade se reflete na construção de personagens secundários no romance. As contradições 
entre a vida social aparente (exterior) e a realidade indiv idual complexa (interior) determinam 
as condições existenciais desses personagens (WOLOCH, 2003, p. 26, tradução nossa). 
 A esposa de Rochester, Bertha  Antoinette Mason, uma mulher jamaicana, que é uma 
personagem importante na história, a qual é escondida do leitor até meados do romance , 
mantida presa num quarto do terceiro andar da mansão.  
Fiquei feliz quando finalmente a coloquei em Thornfield e a vi alojada em 
segurança no terceiro andar. Ela ocupa aquele aposento secreto há dez anos, e 
o transformou na caverna de um demônio, na cela de um duende. Tive algum 
trabalho para encontrar alguém que tomasse conta dela. Teria que ser uma 
pessoa em quem eu confiasse plenamente, pois em seus ataques de raiva ela 
inevitavelmente trairia o segredo (BRONTË, 2010, p. 388). 
 
41 
 
Enquanto Jane Eyre narra a sua história, Bertha Mason é uma personagem que durante 
toda a narrativa tem a sua voz silenciada, sufocada pelas normas sociais e patriarcais da época. 
Embora Bertha não tenha voz própria, sua presença serve como um poderoso lembrete das 
injustiças enfrentadas pelas mulheres marginalizadas.  Sua história entrelaçada com a de Jane 
revela as consequências do imperialismo, onde culturas e indivíduos são subjugados em nome 
do poder e da dominação. 
Ao longo da narrativa, Jane também contribui para o silenciamento de Bertha, limitada 
por sua própria posição social e pelos valores da época, Jane , portanto, de uma certa forma, se 
torna cúmplice da opressão, perpetuando a marginalização de Bertha. Confirma Silveira: 
Em virtude desses comportamentos agressivos de Bertha Mason, de seus 
constantes ataques nervosos, causando terror na mansão, Jane Eyre reprova a 
sua permanência lá. Embora não lhe quisesse nenhum mal, não considerava 
correto manter, em um ambiente aristocr ático inglês, uma bêbada, uma 
devassa, uma estranha, incapaz de transformar -se em uma senhora britânica, 
em uma mulher como a própria Jane Eyre, verdadeiro exemplo de dama 
inglesa mesmo estando deserdada (SILVEIRA, 2013, p. 78). 
 
A ocultação da voz de Bertha pode ser uma forma da escritora explorar os temas do 
casamento, da loucura e da violência doméstica. Sua presença silenciosa, porém, significativa, 
serve de lembrete constante da necessidade d e Jane e Rochester de desafiar as estruturas 
patriarcais e imperiais, o que fazem ao diante da situação em que se depararam no decorrer da 
narrativa. Conforme Lima: 
Jane e Rochester formam um casal desafiador às convenções sociais, pois este, 
debilitado pelo acidente trágico que tirou a sua visão e uma de suas mãos, 
encontra-se rebaixado de seu status de “macho” provedor, viril e 
autossuficiente, aceitando a condição de dependente de Jane, que, por sua vez, 
empoderada por suas conquistas afetivas e financeiras, torna-se mais segura 
diante do seu master, tornando a frente da relação, liderando e guiando o seu 
amado, mostrando -lhe, literal e simbolicamente, quais caminho s trilhar, 
posição nada convencional para uma mulher no contexto da Inglaterra 
vitoriana (LIMA, 2013, p. 334). 
 
Através da perspectiva narrativa de Jane, somos apresentados a uma visão tendenciosa 
de Bertha Mason a “louca do sótão”, reforçando sua exclusão e invisibilidade na história. Bertha 
é destituída de voz, e sua história é contada exclusivamente pelo olh ar da protagonista, assim 
também como de Rochester, seu marido, que a retrata como uma mulher violenta, insana e 
incontrolável. De acordo com o personagem Rochester: 
Seus vícios brotaram e cresceram muito depressa. Eram tão violentos que 
apenas a crueldade era capaz de contê -los, e eu não era capaz de usar a 
crueldade. Que intelecto anão e que tendências gigantescas ela tinha! Como 
eram medonhas as maldiçoes que atirava sobre mim! Bertha Mason, a legítima 
filha de uma mãe infame, arrastou -me a todas as agonias abomináveis e 
42 
 
degradantes que deve suportar um homem ligado a uma esposa ao mesmo 
tempo descontrolada e dissoluta (BRONTË, 2010, p. 385). 
 
Ao considerar a representação de Bertha Mason em Jane Eyre, torna-se crucial observar 
a dinâmica narrativa que a silencia. O leitor, desprovido da perspectiva da própria Bertha, 
inevitavelmente recebe informações filtradas e interpretadas por outros personagens. Jane Eyre, 
nossa narradora, não é imune a essa influência. As descrições que ela nos oferece de Bertha são 
construídas a partir de relatos de terceiros, inevitavelmente carregados de seus próprios 
preconceitos e medos. Essa internalização de uma visão negativa, perpetuada por aqueles que 
a cercam, contribu i significativamente para a marginalização de Bertha dentro da narrativa. 
Dessa forma, todo o nosso conhecimento sobre a enigmática "louca do sótão" é mediado pelas 
relações que ela estabelece com outros personagens, levantando uma questão fundamental 
sobre a confiabilidade dessas representações e a ausência da sua própria voz. 
Ao descrever Bertha no romance, ela é frequentemente comparada a animais selvagens, 
como uma “fera em fúria”  ou uma “hiena rindo”. Essa linguagem contribui para desumanizar 
Bertha e torná-la um objeto de medo e repulsa, reforçando sua exclusão da sociedade. 
Bertha é literalmente escondida do mundo, confinada no sótão de Thornfield Hall , sua 
presença física é apagada da narrativa, simbolizando seu silenciamento e invisibilidade social , 
essa reclusão física reflete sua exclusão simbólica da história e da sociedade.  Bertha é negada 
a oportunidade de expressar seus próprios pensamentos e sentimentos, sendo reduzida a um 
estereótipo de mulher louca e perigosa.  De acordo com Lima: “Essa personagem é, de fato, 
textualmente, enclausurada, escondida e emudecida. Temos acesso apenas a ruídos, grunhidos 
e gargalhadas, e sua história nos é conhecida por meio do relato, altamente parcial, de Rochester, 
o que faz com que Bertha seja mascarada e emudecida pela própria narrativa” (LIMA, 2013, p. 
81). A análise do silenciamento de Bertha é um convite para uma reflexão crítica sobre os 
mecanismos de poder que silenciam e marginalizam grupos minoritários. 
Uma leitura instigante sobre o fenômeno do silenciamento encontra eco profundo no 
ensaio seminal de Gayatri Spivak, "Pode o Subalterno Falar?". Spivak argumenta que a própria 
estrutura do discurso hegemônico frequentemente impede que as vozes dos grupos 
subalternizados sejam ouvidas e compreendidas em seus próprios termos. Esse silenciamento 
não se limita à ausência física da fala, mas opera em um nível mais profundo, onde as categorias 
de pensamento e os modos de expressão dominantes obscurecem e distorcem as experiências e 
as perspectivas daqueles que estão à margem. A análise de Spivak nos convida a questionar 
quem tem o poder de falar, como essa fala é moldada e quais vozes são sistematicamente 
43 
 
excluídas do diálogo, oferecendo uma lente crítica essencial para examinar as dinâmicas de 
poder e representação em diversos contextos. 
 Uma das professoras de Jane em Lowood , Miss Scatcherd, é uma personagem cruel e 
abusiva, ela é uma representação da opressão que as mulheres sofriam na sociedade vitoriana.  
Como podemos ver em suas repreensões à amiga de Jane a seguir:  
Burns, você está pisando com o lado do sapato, endireite os pés 
imediatamente. – Burns, você cutuca o queixo de forma muito desagradável! 
Olhe a postura! – Burns, você levanta a cabeça com ar superior. Não admito 
essa atitude diante de mim! (...) – Menina suja e desleixada! V ocê não limpou 
as unhas esta manhã! (BRONTË, 2010, p. 71) 
 
Ao negar voz e individualidade aos personagens, Jane os transforma em meros cenários 
em sua história. Essa estratégia permite que Jane domine a narrativa e controle a percepção do 
leitor sobre os eventos que se desenrolam. Lima (2013) ao contrapor London (1991)18 discorre 
sobre o domínio e controle da narrativa por Jane Eyre. 
Compreendemos que a narradora, após ter passado pelas experiências que 
relata, possui discernimento e a capacidade de organização, de integração e de 
controle (...), conseguindo entender e construir as relações de causa e efeito, 
alcançando um entendimento mais totalizante do pró prio eu, (...). Todavia, 
acreditamos que contestar a força de Jane como narradora é ir de encontro à 
teoria da narrativa, pois é inegável que, ao apreendermos, na qualidade de 
leitores, as situações, as personagens e os conflitos pe la perspectiva do 
narrador(a)-protagonista, conferimos a este(a) o evidente poder de envolver a 
recepção, de provocar empatia para si mesmo(a), de direcionar a imaginação 
e as emoções do público. Portanto, acreditamos que Jane é, 
incontestavelmente, revestida de poder e de influência sobre o público, o que, 
consequentemente, atesta o seu poder como  mulher e o poder de seu olhar 
sobre as situações da narrativa, (...) (LIMA, 2013, p. 91-92). 
 
 O excerto apresentado discute a complexa questão do controle narrativo em Jane Eyre, 
com Lima (2013) argumentando a favor do domínio de Jane sobre a percepção do leitor, uma 
característica inerente à narrativa em primeira pessoa. Lima enfatiza a capacidade da narradora-
protagonista de organizar os eventos, estabelecer relações de causa e  efeito e, 
consequentemente, influenciar a recepção da história, provocando empatia e direcionando as 
emoções do público. Essa perspectiva atribui a Jane um poder significativo, tanto como 
narradora quanto como mulher dentro da estrutura da narrativa. 
 Lima contrapõe London, que explora as dinâmicas de poder presentes na narrativa sob 
uma lente diferente, possivelmente questionando a ideia de um domínio narrativo unilateral por 
parte de Jane. Sua análise pode se concentrar nas maneiras sutis pelas quais a protagonista se 
 
18 LONDON, Bette. “The Pleasures of Submission: Jane Eyre and the Production of the Text”. In: ELH. V ol 58, 
nº 1 (Spring, 1991), pp. 195-213. 
44 
 
submete a certas normas sociais ou a figuras de autoridade, e como essa submissão 
paradoxalmente contribui para a produção do texto . London argumenta que o poder de Jane 
como narradora não é absoluto, mas sim negociado dentro de um contexto de restrições sociais 
e de gênero. 
 Concordo em grande parte com a análise de Lima sobre o poder narrativo de Jane Eyre. 
É inegável que a escolha da primeira pessoa confere à protagonista uma posição privilegiada 
na construção da realidade textual. Somos apresentados aos eventos, personagens e conflitos 
através de seu olhar, filtrados por suas emoções, julgamentos e compre ensão posterior dos 
acontecimentos. 
 Enquanto Lima destaca o poder de Jane como narradora de envolver e influenciar o 
público, a perspectiva de London nos convida a considerar as complexas dinâmicas de poder e 
submissão que a própria personagem Jane experimenta e como essas dinâmicas podem também 
influenciar a recepção do texto . Portanto, a força de Jane como narradora é inegável em sua 
capacidade de nos envolver em sua perspectiva, mas a análise de London nos lembra que essa 
força coexiste com as complexas e, por vezes, paradoxais dinâmicas de poder e submissão que 
moldam a vida da protagonista. 
 
 
3.3. Motivações por trás da omissão 
 A infância de Jane foi marcada pela marginalização, a qual a sociedade a  silenciava, 
portanto, a omissão dos personagens secundários pode ser vista como uma forma de 
autoafirmação, uma maneira de reivindicar seu próprio espaço na narrativa, recusando-se a ser 
definida pelos outros. 
Ao priorizar a exploração da psique de Jane Eyre, o romance focaliza intensamente seu 
desenvolvimento pessoal e sua busca por identidade. Essa concentração na jornada interior da 
protagonista, acompanhada da omissão de informações detalhadas sobre os perso nagens 
secundários, funciona como uma estratégia narrativa. Ao fazer isso, a atenção do leitor é 
deliberadamente conduzida para o universo íntimo de Jane, seus processos mentais, suas 
emoções e suas vivências subjetivas, moldando assim a nossa compreensão da história através 
de sua perspectiva singular. 
 Também podemos entender que a ocultação dos personagens secundários  pode ser 
interpretada como uma crítica social à rigidez da sociedade vitoriana, que muitas vezes limitava 
a liberdade individual e impunha papéis sociais rígidos. 
45 
 
 Apesar da omissão de detalhes, a relação de Jane com os personagens secundários é 
crucial para o desenrolar da história. Vejamos alguns exemplos: 
 Com Rochester, o amor que Jane sente por ele a leva a questio nar as normas sociais da 
época e a lutar por sua própria felicidade. Ao mesmo tempo, seus segredos e obscuridades a 
forçam a confrontar seus próprios “demônios” e a buscar a “redenção”. 
A morte de Helen Burns, por exemplo, vai muito além de uma perda afetiva: ela desperta 
em Jane a consciência da necessidade de pensar por si mesma. Embora Helen seja um modelo 
de resignação cristã, sua morte faz Jane perceber que aceitar passivamente as in justiças não é 
uma opção. A partir daí, ela começa a questionar a autoridade e a entender a importância de 
defender suas próprias crenças, mesmo quando isso a coloca em oposição ao que é esperado. 
Já a convivência com Blanche Ingram serve como um espelho invertido que reforça a 
identidade de Jane. Blanche, símbolo da beleza aristocrática e do comportamento socialmente 
aceito, evidencia tudo aquilo que Jane não é — e que se recusa a fingir ser. Ao compararem-se, 
Jane aprende a valorizar a própria inteligência, sensibilidade e autenticidade. Ela recusa a ideia 
de se moldar aos padrões de feminilidade e status da época, afirmando silenciosamente que seu 
valor não está nas aparências, mas em quem ela é. 
Por fim, a proposta de casamento de St. John Rivers representa um momento de grande 
tensão entre dever e desejo. Embora ele lhe ofereça uma vida “correta” aos olhos da religião e 
da sociedade, Jane reconhece que esse tipo de união apagaria sua essência. Ela entende, então, 
que não quer apenas cumprir um papel social ou moral, mas viver um amor verdadeiro e 
respeitoso. Essa recusa mostra sua maturidade emocional e a clareza com que agora enxerga 
suas próprias necessidades. 
 A crueldade da Senhora Reed motiva a busca de Jane por independência e amor, ela 
aprende a se defender e a lutar por seus próprios direitos, recusando -se a ser vítima das 
circunstâncias: “Logo que disse essas palavras minha alma ficou aliviada. Senti -me exultante, 
com uma estranha sensação de liberdade, de triunfo, como nunca sentira antes. ” (BRONTË, 
2010, p. 50). 
A senhora acha que não tenho sentimentos, que posso viver sem uma migalha 
de amor ou bondade. Mas não posso viver assim, e a senhora não tem pena. 
Devo lembrar-lhe como a senhora me empurrou – me empurrou violenta e 
cruelmente – para o quarto vermelho, e m e trancou lá para que morresse. 
Mesmo eu estando em agonia, mesmo gritando sufocada de angústia “Tenha 
piedade! Tenha piedade, tia...” E me fez sofrer essa punição apenas porque o 
malvado do seu filho me atacou – bateu-me a troco de nada. V ou contar essa 
história a todos que me perguntarem. As pessoas pensam que a senhora é boa, 
mas a senhora é má e sem coração. A senhora é fingida ( BRONTË, 2010, p. 
50). 
 
46 
 
A confrontação de Jane com a Sra. Reed, culminando na declaração de sua necessidade 
de amor e na acusação das crueldades passadas, representa um ponto crucial em sua jornada. A 
"estranha sensação de liberdade" que acompanha sua assertividade sinaliza o despertar de sua 
autonomia e a recusa em internalizar o papel de vítima imposto por sua tia. Essa  afirmação de 
seus sentimentos e a promessa de denunciar o tratamento injusto não apenas libertam Jane de 
um fardo emocional, mas também prenunciam sua busca incessante por relações baseadas no 
respeito mútuo e na afeição genuína, pavimentando o caminho pa ra as futuras lutas por sua 
individualidade e felicidade. 
Portanto, e sses episódios mostram como Jane cresce a partir dos encontros com os 
outros — não por se moldar a eles, mas por reafirmar, em contraste, quem ela realmente é. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
CAPÍTULO IV 
A teia narrativa de Jane Eyre: elementos narrativos para omissão dos personagens 
secundários 
 
 Entendemos que a maneira como Jane oculta os personagens secundários da  narrativa, 
está primeiramente na escolha da perspectiva da narradora, que é um dos principais fatores que 
contribuem para essa ocultação . Ao narrar sua história, a protagonista  é naturalmente 
tendenciosa e seleciona informações que são relevantes para sua perspectiva , assim, os 
personagens secundários são frequentemente apresentados de forma superficial e 
unidimensional. Os personagens secundários são vistos a partir da perspectiva de Jane, o que 
dificulta o desenvolvimento de um conhecimento mais aprofundado sobre eles. 
 
4.1. Voz e visão de Jane 
 A história de Jane que é narrada de forma autobiográfica, leva o leitor a buscar uma voz 
em sua narrador a, concedendo -lhe acesso direto aos seus pensamentos, sentimentos e 
experiências, à medida em que prossegue sua jornada. Permitindo ao leitor se conectar com a 
protagonista e vivenciar a história através de seus olhos. Criando uma experiência imersiva para 
o leitor, que se sente parte da história e vivencia as emoções da narradora como se fossem suas 
próprias, criando uma conexão entre o leitor e a prota gonista. Conforme observamos nessas 
referências: A história de Jane, narrada ao modo autobiográfico, pode ser lida como a da busca 
por uma voz, (...) entre a protagonista narrada e sua narradora, que vai se concretizando à 
medida que a heroína avança na aprendizagem da vida (GENETTE, 1995, p. 251-252):  
Jane evolui até ser capaz de narrar a si mesma. Partimos, assim, já de uma 
dupla presença: a de  Jane madura, dona da  voz narrativa , e a de Jane em 
processo de amadurecimento, que é narrada pela outra. A essa duplicidade, 
acrescenta-se a interação, pois Jane não evolui sozinha; sua voz é concebida 
em um espírito de diálogo, tornando -se “uma voz capaz de confrontações 
dialógicas com outras vozes narrativas” (COSTA e PISETTA, 2023, p. 139). 
 
 A partir da perspectiva de Jane, significa que o leitor tem acesso às informações que a 
protagonista escolhe compartilhar. Jane é uma narradora perspicaz e inteligente, mas também 
parcial, podendo omitir informações ou interpretar eventos de acordo com sua própria 
perspectiva, como neste momento: “ Minhas lembranças dos três dias e três noites que se 
seguiram são muito vagas. Recordo de algumas coisas que senti nesse período, mas não me 
lembro de ter tido um pensamento lúcido ou de ter praticado alguma ação ” (BRONTË, 2010, 
p. 424). 
48 
 
 Através da voz d a personagem principal , somos levados para dentro da história para 
experimentarmos seus pensamentos, sentimentos e emoções. Quando Jane revela que é sozinha 
no mundo “– Tem uma coisa: não tenho pai nem mãe, nem irmãos ou irmãs” (BRONTË, 2010, 
p. 34), podemos sentir a dor da solidão, aumentando a nossa empatia, compreendendo seus 
medos, motivações e desejos da autora no lugar de narradora. Portanto, a narrativa torna mais 
fácil a conexão com a protagonista em um nível pessoal, trazendo uma atmosfera de 
autenticidade ainda maior na história.  Lima, ao citar V irgínia Woolf19 “Ao se tratar mais 
especificamente de Charlotte Brontë  e de Jane Eyre , afirma que Brontë “advoga em causa 
própria”, deixando transparece sua “indignação e raiva, por sua condição feminina servil e 
inerte” (LIMA, 2013, p. 22). 
 O romance Jane Eyre ao narrar sua história , dá voz à protagonista em um a sociedade 
patriarcal e opressora, funcionando como um diário, revelando gradativamente a identidade da 
protagonista. Através da voz de Jane, somos convidados a acompanhar de perto seus desafios e 
superações, as lutas contra as injustiças, por independência e autodeterminação, e a construção 
de sua identidade, desvendando a mulher forte em face às adversidades. Conforme Lima: “Jane 
se fortalece, tornando-se mais madura e mais mulher, o que a prepara para uma união igualitária 
com Rochester no final da narrativa” (LIMA, 2013, p. 45). 
 Consideramos Jane uma personagem complexa e contraditória , a qual  tem uma forte 
crença na justiça e na igualdade, mas também é capaz de ser preconceituosa e julgar as pessoas; 
ela pode ser generosa e compassiva, mas também pode ser egoísta e vingativa. As próprias 
contradições de Jane contribuem para demonstrar como a protagonista é tendenciosa  em sua 
narração. 
Dizem que o talento é presunçoso. Não sei dizer se Miss Ingram era talentosa, 
mas presunçosa ela era (...) notavelmente presunçosa, aliás. Engajou-se numa 
discussão sobre botânica com a gentil Mrs. Dent. Parece que Mrs. Dent não 
entendia muito dessa ciência, mas gostava de flores, como disse, 
“especialmente das flores silvestres”. Miss Ingram sim, conhecia o assunto, e 
começou a desfilar o vocabulário apropriado com ares superiores (BRONTË, 
2010, p. 217-218). 
Adele não é culpada pelos erros da mãe nem pelos erros do senhor. Tenho 
carinho por ela, e agora que sei que ela é, de certa forma, órfã – abandonada 
pela mãe e renegada pelo senhor – devo ficar ainda mais próxima dela do que 
antes. Como eu poderia preferir o rebento mimado de uma família rica,  que 
odiaria sua governanta como um estorvo, a uma pequenina órfã solitária, que 
se atira para a governanta como uma amiga? (BRONTË, 2010, p. 185) 
Eu não conhecia meios -termos. Nunca na minha vida, ao lidar com 
personalidades positivas e duras, antagônicas à minha, encontrara um meio -
termo entre a submissão absoluta e a revolta determinada. Sempre observava 
a primeira, fielmente, até o momento em que  me precipitava na segunda, às 
 
19 WOOLF, Virgínia. Um teto todo seu. Tradução de Vera Ribeiro. 2ª ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2004. 
49 
 
vezes com vulcânica veemência. Mas agora, como nem as circunstâncias 
justificavam, nem meu estado de espírito se inclinava para a revolta, segui 
cuidadosamente as ordens de St. John (BRONTË, 2010, p. 500). 
 
O primeiro excerto revela a natureza compassiva e o senso de justiça de Jane Eyre ao 
lidar com a pequena Adèle Varens. Diante da revelação da origem de Adèle – fruto de um 
relacionamento extraconjugal de Mr. Rochester e, portanto, marginalizada e abandonad a –, a 
reação de Jane não é de julgamento ou distanciamento, mas sim de  empatia e  senso de 
responsabilidade. A frase "Adele não é culpada pelos erros da mãe nem pelos erros do senhor" 
demonstra uma maturidade e uma capacidade de separar a criança das falhas dos adultos, um 
traço marcante de sua personalidade. 
A comparação que Jane estabelece entre Adèle e um hipotético "rebento mimado de 
uma família rica" evidencia seus valores e sua aversão à superficialidade e à arrogância. Sua 
escolha de se aproximar da "pequenina órfã solitária" reforça a identificação de Jane com 
aqueles que são marginalizados e sua disposição em oferecer apoio e cuidado onde eles são 
mais necessários, ecoando suas próprias experiências de isolamento na infância. 
O segundo excerto, por outro lado, expõe uma faceta diferente da personalidade de Jane: 
sua tendência a extremos em suas interações com "personalidades positivas e duras, antagônicas 
à [sua]". A ausência de "meios-termos" em seu passado, oscilando entre a "submissão absoluta" 
e a "revolta determinada", revela uma história de lutas por autoafirmação em ambientes 
desafiadores. Essa polaridade sugere uma dificuldade em encontrar um equilíbrio nas relações 
de poder, reagindo passivamente até atingir um ponto de  ruptura, onde sua reação se torna 
"vulcânica". 
No entanto, a situação presente, ao seguir as ordens de St. John Rivers, marca uma 
mudança em seu comportamento. A afirmação de que "nem as circunstâncias justificavam, nem 
meu estado de espírito se inclinava para a revolta" indica um crescimento pessoal e uma 
capacidade de agir de maneira mais ponderada e controlada. Essa nova abordagem sugere que 
as experiências vividas por Jane, incluindo o sofrimento e a busca por autonomia, a levaram a 
desenvolver uma maior autoconsciência e uma forma mais maleável de se relacionar com a 
autoridade. A obediência a St. John, portanto, não representa uma regressão à "submissão 
absoluta" do passado, mas sim uma escolha consciente, sem agir por impulso ou revolta como 
antes. 
 Como o romance foi escrito no contexto da sociedade vitoriana , na qual era uma 
sociedade patriarcal e classista, em que as mulheres eram subordinadas aos homens e as classes 
sociais mais baixas eram discriminadas. As próprias crenças e valores de Charlotte Brontë, a 
50 
 
autora do livro, influenciaram nas ações tendenciosas da narradora, questão essa que de acordo 
com Booth, “ O autor tem que dar a ilusão de que não existe. Se, por um momento que seja, 
suspeitarmos de que ele está nos bastidores, controlando as vidas dos personagens, estes não 
parecerão livres” (BOOTH, 1980, p. 68). A seguir, temos um exemplo do livro: “Fiz como ele 
pediu, embora tivesse preferido ficar um pouco mais na sombra. Mas Mr. Rochester tinha um 
modo tão incisivo de dar ordens, que parecia natural o bedecer-lhe prontamente” (BRONTË, 
2010, p. 167). 
 Quando Jane descreve a governanta Mrs. Reed, por exemplo, ela a caracteriza como 
uma mulher cruel e intolerante. No entanto, essa descrição é baseada na perspectiva de Jane, 
que foi uma criança maltratada por Mrs. Reed. É possível que Mrs. Reed tivesse suas próprias 
razões para agir da forma como agiu, conforme Lima, “Inclusive, Mrs Reed também se sente 
incomodada com o olhar desafiador de Jane, assim como também com a sua falta de resignação 
e de autocomiseração, o que a faz tomar a decisão de enviá -la a Lowood School” (BRONTË, 
2013, p. 135). 
 
4.2. Liberdade de expressão de Jane 
 Outra suposição que levantamos sobre a ocultação dos personagens secundários é o uso 
do “discurso indireto livre - o narrador se apresenta o mais próximo possível das palavras do 
personagem sem deixar que o próprio personagem as enuncie ” (MAGALHÃES, 2021, p. 22), 
sendo uma ferramenta que a personagem utiliza para ocultar os personagens secundários. Esse 
recurso permite que a narradora expresse seus pensamentos e sentimentos de forma indireta, 
através da voz dos personagens. Assim, as falas e ações dos pers onagens secundários são 
frequentemente interpretadas por Jane, o que pode levar a uma distorção da realidade. 
O discurso indireto livre é uma técnica literária que consiste em reproduzir o discurso 
de outra pessoa sem utilizar aspas, no qual o narrador não apenas relata o que foi dito, mas 
também interpreta e avalia as palavras dos personagens. 
O discurso indireto livre oferece ao narrador uma ferramenta para revelar a interioridade 
dos personagens  gradualmente, permitindo ao leitor interpretar ao longo da narrativa seus 
pensamentos, sentimentos e motivações,  transitando entre a objetividade e a subjetividade.  
Através do discurso indireto livre em uma obra literária, o narrador se torna um mediador entre 
o leitor e os personagens, moldando a forma como eles são vistos e compreendidos . Essa 
influência do narrador pode gerar distorções da realidade,  mas também pode enriquecer a 
experiência d a leitura ao convidar o leitor a uma análise crítica da narrativa. Para isso, é 
51 
 
necessário considerar o contexto histórico, social e cultural em que a narrativa foi escrita ao 
utilizar essa técnica. 
Ao se utilizar da ferramenta do discurso indireto, Jane Eyre seleciona e interpreta as 
palavras dos personagens secundários de acordo com sua própria perspectiva, significando que 
o leitor só tem acesso à visão da protagonista sobre os outros personagens. 
Os modos de apresentação do pensamento têm características semelhantes 
àquelas dos modos de apresentação da fala; entretanto, alguns de seus efeitos 
são distintos. Em primeiro lugar, os autores ressaltam que a apresentação do 
pensamento, incluindo o seu mo do mais indireto, é um artifício da narrativa 
literária. Não é possível ver o que se passa na mente das pessoas; no entanto, 
com o objetivo de deixar claro para os leitores as motivações dos personagens 
para agir e se posicionar de certa maneira, aos autor es é concedida a licença 
para representar pensamentos daqueles personagens. Quando o escritor 
escolhe representar os pensamentos de um personagem, em forma direta ou 
indireta, somos convidados a ver as coisas do ponto de vista daquela 
personagem, que se torna a refletora da ficção (MAGALHÃES, 2021, p. 46). 
 
 Como por exemplo, Jane ao se encontrar com Bertha Mason, a “esposa louca de 
Rochester”, a narradora descreve Bertha como uma mulher “selvagem” uma “fera”, descrição 
essa que é baseada na perspectiva d a narradora. “Que criatura era aquela que, disfarçada no 
corpo e rosto de uma mulher, articulava as palavras ora como um demônio insolente, ora como 
uma selvagem ave de rapina? ” (BRONTË, 2010, p. 264). O leitor não tem acesso às palavras 
ou pensamentos de Bertha, portanto, a personagem só é vista através do olhar de Jane. 
Se era uma fera ou um ser humano, não se poderia dizer à primeira vista. 
Rastejava, de quatro, saltando e rosnando como um estranho animal selvagem. 
Mas estava coberto com roupas, e uma massa de cabelos escuros e 
emaranhados, revoltos como uma juba, escond ia-lhe a cabeça e a face  
(BRONTË, p. 369). 
  
 
 
4.3. Limitando a visão através da voz de Jane 
Outra ferramenta que a personagem Jane utiliz a, é  a focalização interna . Técnica 
desenvolvida por Gérard Genette (1995) que nos permite  entender a partir do estudo da sua 
teoria a narrativa  através da personagem narradora.  Técnica narrativa  que restringe a 
perspectiva do leitor à visão do narrador , limita o ponto de vista da narrativa a um único 
personagem, dificulta o acesso do leitor aos pensamentos e sentimentos dos personagens 
secundários, sendo vistos apenas através dos olhos da narradora, limitando a compreensão do 
leitor sobre eles, isso significa que o leitor só tem acesso às informações e sentimentos que o 
personagem da narrativa sabe, compreende ou experimenta . Por ser uma técnica eficaz para 
52 
 
ocultar os personagens secundários, permite que a narradora controle a narrativa e crie uma 
perspectiva única para o leitor. 
Para Magalhães: “(...) a focalização interna, ocorre quando os eventos da estória são 
focalizados através de um ou mais person agens refletores, internos à estória. Nesse caso, a 
informação narrativa fica restrita à percepção, à cognição e ao pensamento destes personagens” 
(MAGALHÃES, 2021, p. 17). 
Esta técnica pode ser utilizada para criar uma sensação de suspense, como o leitor está 
limitado à perspectiva do personagem protagonista, isso poderá limitar a compreensão do leitor 
sobre outros personagens , questionando seus pensamentos e sentimentos , e por outro lado, à 
medida que o leitor tem acesso aos pensamentos e sentimento do personagem protagonista, ele 
obtém uma compreensão mais profunda das motivações, medos e desejos do personagem. 
 A focalização interna é usada na ocultação dos personagens secundários, para limitar o 
leitor a conhecer os pensamentos e sentimentos  desses personagens, como também limita o 
leitor a ver apenas através dos olhos da narradora, que pode ser parcial ou tendenciosa em suas 
percepções. 
 Conforme Magalhães: “Quando se dirige o foco para o personagem refletor da estória, 
a narrativa deixa os elementos da exposição para ser filtrada pela mente do refletor e o leitor 
deixa de ser destinatário para ser testemunha do que é visto pelo personagem” (MAGALHÃES, 
2021, p. 15). 
 A focalização interna  também pode  ser utilizada para omitir informações sobre os 
personagens secundários , isso ocorre porque o leitor só tem acesso às informações que o 
personagem principal sabe ou experimenta, limitando ao leitor informações. 
 Por exemplo, quando Jane encontra Blanche Ingram, uma mulher interessada em 
Rochester, o leitor tem poucas informações sobre a personagem, apenas que é bonita e rica, sem 
saber sobre sua personalidade e pensamentos, isso ocorre  porque a própria Jane não tem 
conhecimento sobre Blanche. 
 Como o leitor só tem acesso às informações que a narradora sabe ou experimenta, cria-
se uma atmosfera de mistério em torno dos personagens secundários , causando no leitor 
curiosidade. 
 Quando Jane passa a conviver  com St. John Rivers, o leitor conhece apenas que esse 
personagem é um homem religioso , devoto, mas não tem informações sobre seu verdadeiro 
sentimento em relação a personagem, isso ocorre porque ela não tem dados para afirmar. 
 Outra questão que gostaríamos de nos atermos , é o fato de que Jane seleciona  as 
informações que relata de forma a favorecer sua própria perspectiva, sendo assim, os 
53 
 
acontecimentos que são importantes para ela são destacados, enquanto os acontecimentos que 
não são relevantes para sua história são ignorados. 
 A regulação da informação  é uma técnica narrativa que consiste em escolher quais 
informações serão reveladas ao leitor,  ocorrendo uma possível ocultação dos personagens  
secundários. Essa técnica  pode ser usada para omitir informações sobre os personagens 
secundários, porque o narrador pode simplesmente escolher ou não as revelar . Conforme 
Genette (1995, p. 183): “o modo de regulação da informação , que procede da escolha ou não 
de um ‘ponto de vista’ restritivo”. 
Essa técnica também poderá ser usada para interpretar as informações sobre os 
personagens secundários de acordo com a perspectiva d a narradora, significando que o leitor 
só terá acesso à visão da protagonista, às informações que ela deseja compartilhar sobre esses 
personagens, sendo assim, Jane controla a narrativa e cria uma perspectiva única para o leitor. 
Alguns exemplos de como Jane Eyre oculta os personagens secundários utilizando a 
regulação da informação : a infância de Bertha Mason  não é revelada, o que dificulta a 
compreensão de sua psique e motivações;  as verdadeiras intenções de St. John Rivers  e do 
senhor Rochester também não são reveladas  a princípio , tornando esse s personagens mais 
misteriosos e intrigantes; como as relações entre Jane com as governantas de Thornfield Hall, 
as tornando menos significativas como personagens secundárias da obra. 
Os autores geralmente empregam uma liberação gradual de informações sobre 
personagens secundários, revelando pouco a pouco suas personalidades, motivações e ações. 
Essa divulgação gradual pode manter o leitor focado na perspectiva do protagonista, ao mesmo 
tempo que constrói sutilmente a presença dos personagens secundários ao fundo. 
Ao focar principalmente nas interações entre o protagonista e os personagens 
secundários, os autores podem controlar a quantidade de informações reveladas sobre estes 
últimos. Os personagens secundários são frequentemente vistos através da voz das experiências 
do protagonista, limitando o acesso direto do leitor aos seus pensamentos e sen timentos mais 
íntimos. 
A autora pode usar descrições ambíguas ou indiretas ao retratar personagens 
secundários, esta imprecisão pode contribuir para a sensação de ocultação, deixando ao leitor 
preencher as lacunas , o que pode ocorrer distorções . Conforme Woloch  destaca: “Ele 
compreende e problematiza est e paradoxo: personagens secundários tendem a se distorcer à 
54 
 
medida que ficam obscurecidos  (ou “restringidos” de atenção narrativa), torna ndo-se, assim  
mais memoráveis à medida que ficar distorcido”20 (WOLOCH, 2003, p. 178, tradução nossa). 
Em alguns casos,  a autora pode desviar a perspectiva narrativa do personagem 
protagonista e focar brevemente em um personagem secundário. No entanto, essas mudanças 
são muitas vezes temporárias e o foco retorna rapidamente ao protagonista, mantendo a 
ocultação geral dos personagens secundários. 
Se Grace fosse jovem e bonita, eu seria tentada a pensar que sentimentos mais 
ternos que a prudência ou o medo influenciaram Mr. Rochester a seu favor. 
Mas, pouco favorecida pela natureza e matronal como era, essa ideia não era 
admissível. “Ainda assim” pensei “ela já foi bonita uma vez. Deve ter sido 
jovem na mesma época que o patrão. Mrs. Fairfax contou -me que ela vive 
aqui há muitos anos. Não acho que ela algum dia tenha sido bonita mas, por 
menos que eu saiba, ela deve possuir originalidade e força d e caráter para 
compensar a falta de atrativos pessoais. Mr. Rochester é um admirador de tudo 
que é excêntrico. Grace é excêntrica ao extremo. Que outra coisa senão um 
antigo capricho (uma extravagância bastante possível, para uma natureza tão 
impulsiva e teimosa como a dele) o colocou sob o poder dessa mulher? E ela 
agora exercia uma secreta influência sobre ele, resultado da sua própria 
indiscrição, da qual ele não podia se libertar nem ousava desprezar.”  (...) 
“Ainda assim,” sugeriu -me a voz secreta que nos fala do fundo do coração 
“você também não é bonita, e talvez Mr. Rochester goste de você. De qualquer 
modo, você muitas vezes pensou que ele sentisse isso. E na noite passada... 
lembre-se das palavras dele, do seu olhar, da sua voz!”  (BRONTË, 2010, p. 
198) 
 
Embora essas estratégias funcionem para ocultar os personagens secundários, é 
importante notar que essa ocultação não diminui necessariamente sua importância na narrativa. 
Os personagens secundários ainda podem desempenhar papéis significativos na formação  das 
experiências da protagonista, conduzindo a trama adiante e adicionando profundidade e 
complexidade à história. 
 Finalmente, o uso de adjetivos que Jane utiliza para caracterizar os personagens 
secundários são frequentemente subjetivos e reflet em a visão de la sobre eles, dificultando a 
formação de uma imagem objetiva , pois podem ser descritos de forma tendenciosa  pela 
protagonista. 
 Ao descrever Bertha Mason, ela usa dos adjetivos negativos “selvagem” e “louca” como 
a seguir: “A manhã fora bastante calma, com exceção da breve cena com a louca. O incidente 
na igreja não fora barulhento. Não houvera explosão de cólera, nem altercação em voz alta, nem 
disputa, nem desafio, nem lágrimas ou soluços” (BRONTË, 2010, p. 371), sugerindo que ela é 
uma ameaça à Jane e a Rochester ; os adjetivos positivos utilizados para Blanche Ingram, 
 
20 He grasps and problematizes this crucial paradox: minor characters tend to become more distorted as they get 
obscured (or “stinted” of narrative attention) and then become more memorable as they get distorted. 
55 
 
“bonita” e “rica”  são usados de forma superficial ; e o St. John é chamado de “religioso” e 
“devoto”, mesmo sendo adjetivos positivos, são estáticos, o tornando misterioso e intrigante. 
Mas além da sua ausência frequente, havia outra barreira para a minha 
amizade com St. John: ele parecia ter uma natureza reservada, difícil e mesmo 
rancorosa. Zeloso nos seus deveres pastorais, irrepreensível na sua vida e nos 
seus hábitos, ainda assim não  parecia desfrutar da serenidade de alma e da 
alegria interior que deviam ser a recompensa de todo cristão sincero e do 
filantropo militante (BRONTË, 2010, p. 440). 
 
 Ao ponderar que a Sra. Reed era uma mulher severa e rígida , que o Sr. Rochester era 
um homem misterioso e intrigante,  e que a Srta. Fairfax era gentil e bondosa gover nanta, a 
utilização de adjetivos mais uma vez pode ser tendenciosa. 
 Após toda a demonstração de emancipação em Jane Eyre, verificamos conforme Caldas, 
que: 
Mesmo depois de todo o processo de Bildung narrado no romance, de todos 
os manifestos e declarações de independência e igualdade, bem como depois 
de ascender por meio da herança e do casamento com Rochester, Jane ainda 
busca ser aceita, pedindo nosso aval para sua inserção e ascensão. (...)  O 
adjetivo que melhor parece caracterizar Jane e sua história, é triste (CALDAS, 
2017, p. 57). 
 
Apesar da trajetória de Jane Eyre ser marcada por momentos de  emancipação e pela 
conquista de sua independência financeira e afetiva, a observação de Caldas lança um  tom 
melancólico sobre sua vitória. A  necessidade de buscar a aprovação do leitor, mesmo após 
ascender socialmente e encontrar o amor, sugere uma insegurança, uma possível internalização 
das humilhações sofridas no passado. Essa busca por validação externa, mesmo ao final de sua 
jornada, insinua uma fragilidade emocional que perdura. Sob essa perspectiva, o adjetivo 
"triste" citado por Caldas não resume toda a experiência de Jane, mas acrescenta uma nuance 
que acompanha sua conquista, revelando as marcas deixadas por uma vida de luta e pela busca 
por reconhecimento verdadeiro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A narradora-personagem do romance, Jane Eyre oculta os personagens secundários da 
história, para isso, ela utiliza algumas técnicas narrativas. Por ser a protagonista da narrativa,  
Jane enfatiza somente o que  considera relevante para a sua história e da maneira que julga 
interessante, tornando-a o centro das atenções, e moldando a atenção do leitor de acordo com 
sua perspectiva. 
A obra de Woloch nos ajudou a repensar o papel dos personagens secundários na 
literatura, reconhecendo seu poder como ferramentas para criar tensão narrativa, explorar temas 
centrais e fornecer contexto histórico e social, como sua subjetividade persistente e sua 
influência crucial na construção da narrativa. Ao valorizar a importância dos coadjuvantes, a 
multiplicidade de vozes e a riqueza de perspectivas, somos capazes de apreciar ainda mais essa 
obra literária. 
Ao ouvir as vozes dos personagens secundários, os leitores podem ter uma compreensão 
mais completa da história de Jane Eyre. Eles podem aprender mais sobre a protagonista, sua 
jornada e os desafios que ela enfrenta. 
Assim, a ocultação dos personagens secundários é um elemento importante da narrativa 
de Jane Eyre. Ela contribui para a construção da protagonista como uma personagem complexa 
e independente. 
Através da escolha de Brontë  em ocultar os personagens secundários, ela oferece uma 
crítica à sociedade vitoriana, permite  que Jane tenha uma autoafirmação, aprofunda a análise 
de sua jornada interna e impacta a percepção do leitor sobre a história. A omissão dos 
personagens secundários, portanto, é um elemento crucial para a compreensão da complexa teia 
narrativa do romance em questão. 
Jane Eyre ao omitir detalhes sobre os personagens secundários , utiliza  estratégias 
narrativas que contribuem para consolidação de sua própria voz. As interações da protagonista 
com os personagens secundários, mesmo que limitadas em detalhes, são  importantes para seu 
desenvolvimento como personagem e para o desenrolar da história. 
Podemos concluir, portanto, que os personagens citados no decorrer desse trabalho  
contribuíram para a formação da identidade da personagem principal, além disso, notamos que 
a protagonista em momentos distintos procura ocultar, silenciar personagens  secundários no 
romance.  
57 
 
A cada nova leitura em diferentes fases da vida, assim como em cada estudo realizado 
sob diversas vertentes desse romance de Brontë, a obra se revele e renasça constantemente, 
abrindo espaços para novas pesquisas e interpretações. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
REFERÊNCIAS 
 
BOOTH, Wayne C. A retórica da ficção. Tradução de Maria Teresa H. Guerreiro. Editorial 
Minerva, Lisboa, 1980. Disponível em: https://literaturaemodernidade.wordpress.com/wp-
content/uploads/2013/09/a-retc3b3rica-da-ficc3a7c3a3o.pdf Acesso em: 19/05/2024. 
BOOTH, Wayne. The Company We Keep. An Ethics of Fiction. Chicago, 1988. 
BRONTË, Charlotte. Jane Eyre. Tradução de Lenita Esteves e Almiro Piseta . Rio de Janeiro: 
Paz e Terra, 1996. 
________, Charlotte. Jane Eyre. Edição Bilíngue, Editora Landmark LTDA. São Paulo, 2010. 
CALDAS, Marina Oliveira. Pelos olhos de Jane: o in between em Jane Eyre. São Paulo, 2017. 
Disponível em:  https://teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8147/tde-09012018-
181955/publico/2017_MarinaOliveiraCaldas_VCorr.pdf    Acesso em: 04/02/2024. 
CAMPANA, Crislaine Aline. A irmã silenciosa: Anne Brontë e a escrita de autoria feminina na 
Inglaterra do início do século XIX. Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2017. Disponível 
em:https://www.academia.edu/40747605/UNIVERSIDADE_FEDERAL_DO_PARAN%C3%
81_CRISLAINE_ALINE_CAMPANA_A_IRM%C3%83_SILENCIOSA_ANNE_BRONT%
C3%8B_E_A_ESCRITA_DE_AUTORIA_FEMININA_NA_INGLATERRA_DO_IN%C3%
8DCIO_DO_S%C3%89 Acesso em: 06/10/2023. 
CARNEIRO, Leonardo Bérenger Alves . “THY NAME IS WOMAN”: A (RE)CONSTRUÇÃO 
DAS IDENTIDADES FEMININAS EM ADAPTAÇÕES NARRATIVAS DE HAMLET . 
Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ, Rio de Janeiro, 2014. Disponível em: 
http://www.letras.ufrj.br/linguisticaaplicada/site/teses/2014-leonardocarneiro.pdf Acesso em: 
01/10/2024. 
CARV ALHO, Dâmaris Bacon. Balzac e a formação do romance moderno: uma análise do 
realismo de Ilusões Perdidas . Universidade de Brasília , DF, 2017. Disponível em: 
http://icts.unb.br/jspui/bitstream/10482/24699/1/2017_D%C3%A2marisBaconCarvalho.pdf 
Acesso em: 16/01/2025. 
COSTA, Cynthia Beatrice e PISETTA, Lenita Maria Rimoli . As múltiplas vozes narrativas de Jane 
Eyre: romance e filme. TradTerm, São Paulo, v.44, junho/2023, p.138-156 Número Especial – IV Jota 
www.revistas.usp.br/tradterm. Disponível em: 
file:///C:/Users/prale/Downloads/As_multiplas_vozes_narrativas_de_Jane_Eyre_romance.pdf Acesso 
em: 25/06/2024. 
59 
 
DUARTE, Paloma Mariano. Jane Eyre, de Charlotte Brontë: Uma leitura patriarcalista. Centro 
de Formação de Professores, da Universidade Federal de Campina Grande, Campus de 
Cajazeiras, PB, 2018. Disponível em: 
http://dspace.sti.ufcg.edu.br:8080/jspui/bitstream/riufcg/4344/3/PALOMA%20MARIANO%2
0DUARTE%20-%20TCC.%20LICENCIATURA%20EM%20LETRAS%20-
%20L%C3%8DNGUA%20INGLESA.%202018.pdf Acesso em: 05/05/2024. 
FOUCAULT, Michel. F86v Vigiar e punir: nascimento da prisão ; tradução de Raquel 
Ramalhete. Petrópolis, Vozes, 1987. 288p. Do original em francês: Surveiller et punir.  20ª 
edição. Disponível em:  https://www.ufsj.edu.br/portal2-
repositorio/File/centrocultural/foucault_vigiar_punir.pdf Acesso em: 02/05/2024. 
FRASER, Nancy . A busca por justiça social . 1984. Disponível em: 
https://doi.org/10.15448/1984-7289.2018.3.29834 Acesso em: 27/04/2024. 
GENETTE, Gérard. Discurso da Narrativa . Tradução de Fernando Cabral Martins, Lisboa: 
Vega, 1995. 
GORDON, Lyndall. A Public V oice. In: GEASON, Susan (Org.). Regarding Jane Eyre. New 
South Wales: Vintage,1997. 
HOBSBAWM, E. J. Nations and Nationalism Since  1780: Programme, Myth,  Reality. 
Cambridge University Press, 1989. 
HOBSBAWN, Eric J. A era das revoluções: 1789-1848. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2004. 
LEITE, Lígia Chiappini Moraes. O Foco Narrativo. São Paulo: Ática, 2002. Disponível em:  
https://teoriadaliteraturaifb.wordpress.com/wp-content/uploads/2014/07/texto-02-o-foco-
narrativo-ligia-chiapinni.pdf Acesso em: 13/01/2024. 
LIMA, Danielle Dayse Marques de. Dramaticidade, subjetividade e sacralidade em Jane Eyre, 
o romance de formação de Charlotte Brontë . Tese de Doutorado. Universidade Federal da 
Paraíba. João Pessoa, PB. 2013 . Disponível em: 
https://repositorio.ufpb.br/jspui/bitstream/tede/6234/1/ArquivoTotal.pdf Acesso em: 
29/09/2024. 
MAGALHÃES, Célia M.  Focalização na tradução de textos literários . UFMG. Tribo Ilha 
Editora. Florianópolis, 2021 . Disponível em: http://www.letras.ufmg.br/site/e-
livros/Focaliza%C3%A7%C3%A3o-Digital-celia.pdf Acesso em: 29/09/2024. 
MALIK, Rachel. Somos demasiados , 2004. Disponível em: 
https://newleftreview.es/issues/28/articles/rachel-malik-somos-demasiados.pdf  Acesso em: 
01/06/2024. 
60 
 
MELO, Michele Alves de . Matéria e ilusão: sociedade e literatura em Balzac e Marx .  
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS , Manaus, AM, 2011. Disponível em:  
https://riu.ufam.edu.br/bitstream/prefix/2331/2/Michele%20Alves%20de%20Melo.pdf. 
Acesso em: 01/10/2024. 
MONTEIRO, Maria Conceição. Figuras errantes na época vitoriana: a preceptora, a prostituta 
e a louca. UFF – Universidade Federal Fluminense, Niterói, RJ, 1998. Disponível em: 
file:///C:/Users/prale/Downloads/administrador,+conceicao-b.pdf Acesso em: 01/07/2024. 
 
POOVEY, Mary. Uneven Development: The Colonialization of the Victorian Womanhood.  
Chicago: University of Chicago Press, 1984. 
________, Mary. The Subject and Its Shadow: Gender in Romantic Literature . University of 
Chicago Press, 1984. 
PRINCE, Gerald. A Dictionary of Narratology. Lincoln: University of Nebraska Press, 1987. 
_______, Gerald. Classical and/or Postclassical Narratology. L'Esprit Créateur, vol. 48, no. 2, 
2008, pp. 115–123. 
ROCHA, Patrícia Carvalho. A Estética da Dissonância nas obras de Charlotte Brontë. 
Faculdade de Letras da UFMG, Belo Horizonte, 2008. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/Ingles/patriciarocha
.pdf Acesso em 28/04/2024. 
ROSSI, A, D. Manifestações e configurações do gótico nas literaturas inglesa e norte -
americana: um panorama. Ícone. v. 2, p. 55-76, São Luís de Montes Belos, jul. 2008. Disponível 
em:http://www. slmb.ueg.br/iconeletras/artigos/volume2/primeiras_letras/aparecido_rossi.pdf. 
Acesso em: 26 de agosto de 2024. 
SANTOS, Melissa Francisca Silva Lara  e LAUFER, Albertina . “JANE EYRE” E “A 
INTRUSA”: A INTERTEXTUALIDADE FEMININA NO SÉCULO XIX . Centro Universitário 
Internacional UNINTER , Rio de Janeiro  RJ, 2021. Disponível em: 
https://repositorio.uninter.com/bitstream/handle/1/688/SANTOS%2c%20Melissa%20Francisc
a%20Silva%20Lara.pdf?sequence=1&isAllowed=y Acesso em: 03 de fevereiro de 2024. 
SILV A, Edson Ribeiro da. A FICCIONALIDADE DA NARRATIVA EM PRIMEIRA PESSOA . 
Universidade Estadual de Londrina , Londrina , 2009 . Disponível em: 
file:///C:/Users/prale/Downloads/A_ficcionalidade_da_narrativa_em_primeir.pdf  Acesso em: 
14 de dezembro de 2024. 
SILVEIRA, Vanalucia Soares da. UMA LEITURA DUPLA SOBRE O SILÊNCIO E A 
LOUCURA EM JANE EYRE. UERN/BC, Pau dos Ferros, Rio Grande do Norte. Disponível em: 
61 
 
https://www.uern.br/controledepaginas/disserta%C3%A7%C3%B5es2013/arquivos/1698disse
rtacao_de_vanalucia_soares_da_silveira.pdf Acesso em: 01/10/2024. 
SPIV AK, Gayatri Chakravorty. Pode o subalterno falar? Belo Horizonte: Editora UFMG, 2014. 
THOMPSON, E. P. The Making of the English Working Class . New York: Vintage 
Books,1963. 
WATT, Ian. A ascensão do romance. Tradução de Hildegard Feist. São Paulo: Companhia de 
Bolso, 2010. 
WOLOCH, Alex. The one vs. the many: minor characters and the space of the protagonist in 
the novel. Princeton: Princeton University Press, 2003. 
Disponível em: https://www.ufmg.br/centrocultural/wp-content/uploads/2020/05/6-Jane-Eyre-
Charlotte-Bront%C3%AB.pdf  Acesso em: 20/05/2024.  
Encyclopedia.com. Disponível em: https://www.encyclopedia.com/people/literature-and-
arts/classical-literature-biographies/agathon#3279300013 Acesso em: 11/05/2024.